＠超略敦画	超略已垂｀口，
2027常识判断J 










目录
第一章法律常识．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．1 
第一讲民法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．1
第二讲刑法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．23第
三讲法理学．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．27 第四讲
宪法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．29第五讲行
政法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．36第六讲公职
法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．46第七讲新
法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．51
第二章人文历史常识．．．．．．．．．．．．．．．．．	69
第三章科技常识．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．140
第四章地理常识．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．175
第五章经济常识．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．191
参考答案及解析．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．198





第一农法律常识
第一讲民法
一、总则
（一）民法概述



概念
民法是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和
财产关系的法律规范的总和。
注意：好意施惠关系（情谊关系）不受民法调整，是指当事人之间无
意设定法律上的权利义务关系，而山当事人一方基于良好的道德风尚
实施的使另一方受恩惠的关系，旨在增进悄谊的行为。
民法的基本原则
民事权益受法律保护
民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何
组织或者个人不得侵犯。
平等原则
民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。
自愿原则
民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、
变更和终止民事法律关系。
公平原则
民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。
诚信原则
民事主体从事民事活动，应当遴循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。
守法与公序良俗原则
民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。
绿色原则
民事主体从事民事活动，应当有利千节约资源、保护生态环境。
（二）自然人
1.	民事权利能力

概念
自然人的民事权利能力，是指法律确认的自然人依法享有民事权利、承担民
事义务的资格。
有关规定
自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承
担民事义务。





自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明、死亡证明记载的时间为准；没
有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为
准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。

涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。
但是，胎儿挽出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。
2.	民事行为能力

概念
自然人的民事行为能力，是指自然人独立实施民事法律行为的资格。
类型
判断标准
能否独立实施民事法律行为

年龄
精神状态



完全行为能力人
X;::18或x;::
16且以自己的
劳动收入为主
要生活来源


并且可以辨认自己行为


可以独立实施民事法律行为。



限制行为能力人



8,sX< 18


或者
不能完全辨认自己行为
实施民事法律行为由其法定代
理人代理或者经其法定代理人
同意、追认；但是，可以独立
实施纯获利益的民事法律行为
或者与其年龄、智力相适应的
民事法律行为。
无行为能力人
X<8
或者不能辨认自己行为
由法定代理人代理实施民事法
律行为。
3.	法定监护

被监护人
监护人


未成年人
未成年人的当然监护人	父母。
需注意：父母离婚，不影响法定监护关系，离婚后父母仍然是未成年人的法
定监护人。
父母死亡或者没有监护能力的，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：





(1)祖父母、外祖父母； 
(2)兄、姐；
(3)其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居
民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
无民事行为能
力或者限制民
事行为能力的
成年人
(1)配偶；
(2)父母、子女； 
(3)其他近亲属；
(4)其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居
民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
不论是未成年人还是成年人，没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，也
可以由具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任。
（三）民事法律行为

概念
民事法律行为是民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为。
效力类型
有效
相应的民事行为能力＋意思表示真实＋不违反强制性规定、不违背公序良俗



无效
l．无民事行为能力人实施的民事法律行为；
2.	行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为；
3.	行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为；
4.	违背公序良俗的民事法律行为；
 5.	违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不
导致该民事法律行为无效的除外。


可撤销
l．重大误解的民事法律行为；
2.	欺诈的民事法律行为；
3.	胁迫的民事法律行为；
4.	显失公平的民事法律行为。
效力
待定
l．限制民事行为能力人未经法定代理人代理实施的超越其能力范围的行为；
2.欠缺代理权的代理行为。




（四）诉讼时效
1.	诉讼时效概述

概念
诉讼时效是指民事权利受到侵害的权利人在法定的时效期间内不行使权
利，当时效期间届满时，债务人获得诉讼时效抗辩权。





一般诉讼
时效期间
向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为3年。法律另有规定的，
依照其规定。
起算点：诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务
人之日起计算。例外：
心无民事行为能力人或者限制民事行为能力人对其法定代理人的请求权
的诉讼时效期间，自该法定代理终止之日起计算。
＠未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间，自受害人年满
18周岁之日起计算。
＠当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届
满之日起开始算。





最长时效期间
自权利受到损害之日起超过20年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，
人民法院可以根据权利人的申请决定延长。

 
2.	不适用诉讼时效的情形


  不适用 
诉讼时效的
情形
请求停止侵害、排除妨碍、消除危险。

不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产。

请求支付抚养费、赡养费或者扶养费。

依法不适用诉讼时效的其他请求权。




［珍题再现】
l.  [  2022年．事业单位联考】依据《中华人民共和国民法典》，下列说法错误的是（	）。
A.	满十六周岁便可以独立实施民事法律行为
B.	八周岁以上的未成年人可以独立实施纯获利益的民事法律行为
c．不满八周岁的未成年人由其法定代理人代理实施民事法律行为
D．不能辨认自己行为的成年人由其法定代理人代理实施民事法律行为
2.	[   2026年．天津市考］根据《民法典》，下列属千尤效民事法律行为的是（	）。
A.	8周岁的甲用压岁钱购买价值千元的游戏机          
B.甲以举报乙偷税漏税相要挟，迫使乙以低价将房屋卖给自己 
C.甲因重大误解，将仿品当作古薇高价购入
D.甲委托乙出售车辆，乙以略低千市场价的价格将车卖给不知情的丙
    3.	[ 2026年多省联考·福建、河南、甘肃、广西】诉讼时效是指权利人能行使权利而不行使，
经过法律规定的时间，便丧失了请求法院强制义务人履行义务的权利的时效制度。下列请求权中，
适用诉讼时效的是（	）。
A.	公司请求未履行出资义务的股东缴纳其认缴的注册资本 
B．普通动产的所有权人要求无权占有人返还原物的请求权
c．小区业主委员会请求业主补交欠交的住宅专项维修资金
D．名誉权受到侵害，受害人请求行为人停止侵害、恢复名誉
二、物权
（一）物权的概念和类型



概念
物权，是指权利人依法对特定的物享有直接
支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和
担保物权。
类型
所有权
所有人依法对自己的财产享有占
有、使用、收益和处分的权利。
（最充分、最完整的物权）





用益物权
对他人所有的不动产或动产，依法
享有占有、使用和收益的权利。
建设用地使用权、宅基地使用
权、土地承包经营权、居住权等


担保物权
以直接支配特定财产的交换价值为
内容，以确保债权实现为目的而设抵
定的物权。

押权、质权、留置权
（二）物权的变动

不动产
不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不
发生效力，但是法律另有规定的除外。
动产
动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。
l．因人民法院、仲裁机构的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让
或者消灭的，自法律文书或者征收决定等生效时发生效力。
2．因继承取得物权的，自继承开始时发生效力。
（三）所有权

概念
所有权是物权种类中最重要的一种权利，它是指所有权人对自己的不动产或
者动产所依法享有的占有、使用、收益和处分的权利。


国家所有权
法律规定属千国家所有的财产，属于国家所有即全民所有。
国有财产由国务院代表国家行使所有权；法律另有规定的，依照其规定。根
据《民法典》规定，专属千国家所有的财产包括矿藏、水流、海域、无居民海
岛、城市的土地、无线电频谱资源、国防资产。
善意取得
概念
善慈取得亦称即时取得，是指无权处分人转让标的物给善意第三人时，善意
第三人一般可取得标的物的所有权，所有权人不得请求善意第三人返还原物。


构成要件
心出让人无权处分；
心受让人受让该不动产或者动产时是善意；
＠以合理的价格转让；
心转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的
已经交付给受让人。




法律效力
受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无
处分权人请求损害赔偿。
不适用情形
盗赃物、遗失物、埋藏物一般不适用善意取得。
拾得遗失物
追回权
所有权人或者其他权利人有权追回遗失物。


有关部门
拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应当及时通知权利人领取，或者送交
公安等有关部门。有关部门收到遗失物，知道权利人的，应当及时通知其领
取；不知道的，应当及时发布招领公告。遗失物自发布招领公告之日起一年
内无人认领的，归国家所有。
（四）用益物权	居住权



概念

居住权人有权按照合同约定，对他人的住宅享有
占有、使用的用益物权，以满足生活居住的需要。


设立
(1)当事人应当采用书面形式订立居住权合同，也可以采用遗嘱形式设立居住权。   
(2)居住权无偿设立，但是当事人另有约定的除外。
(3)设立居住权的，应当向登记机构申请居住权登记。居住权自登记时设立。
以遗嘱方式设立居住权的，参照有关规定。
变更与
消灭
居住权不得转让、继承。设立居住权的住宅不得出租，但是当事人另有约定的除外。居
住权期限届满或者居住权人死亡的，居住权消灭。居住权消灭的，应当及时办理
注销登记。
［珍题再现】
     1.	[  2024年．国考】老张常居国外，其儿子小张常住老张名下房子内。小张在外欠债较多，
伪造手续后将老张名下房屋卖给了不知情的小王，小王支付对价并办理了产权变更手续。下列有
关说法正确的是（	）。
A.	小张与小王之间的买卖合同及物权变动均有效
B.	小张与小王之间的买卖合同关系有效，但不发生物权变动效力




C.	因小张伪造手续，该买卖行为无效
D.	老张有权向小王请求损害赔偿
2.	[   2025年．国考】关于所有权的取得，下列说法正确的是（	）。
A.	甲在公园捡到一条金项链，经多方寻找失主未果，此时甲获得项链的所有权
B.	乙以市价购买了一辆自行车，后发现该车是卖家借来的，乙仍可获得该车的所有权
c．丙继承了一处房产，但尚未办理变更登记，丙此时还未获得该房产的所有权
D.	丁从村集体处承包了一块田地用于农作物种植，丁同时取得这块田地的所有权
三、合同
（一）合同概述


概念
合同是平等主体之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。婚姻、收养、监护
等有关身份关系的协议，适用有关该身份关系的法律规定；没有规定的，
可以根据其性质参照适用本编规定。
合同形式
当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。法律、行政法规规定或
者当事人约定采用特定形式的，应当采用特定形式。
（二）合同的成立






要约
希望与他人订立合同的意思表示。
(1)内容明确具体。
(2)表明要约人受到约束。
[ vs邀约邀请】
要约邀请是希望他人向自己发出要约的表示。拍卖
公告、招标公告、招股说明书、债券募集办法、基金
招募说明书、商业广告和宣传、寄送的价目表等为
要约邀请。
商业广告和宣传的内容符合要约条件的，构成要约。
承诺
受要约人同意要约的意思表示。
(1)在承诺期限内发出承诺。





(2)	承诺的内容应当与要约的内容一致。
(3)	受要约人作出的承诺生效时，合同成立（法律另有规定的除外）。
（三）合同的担保

违约金
当事人可以约定一方违约时应当根据违约悄况向对方支付一定数额的违约金，
也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。

定金
当事人双方为了保证债务的履行，可约定由当事人方先行支付给对方一定数额
的货币作为担保。给付定金方不履行合同义务的，无权请求返还定金；接受定金
方不履行合同义务的，双倍返还定金。
其他规定
定金罚则与违约金不可同时适用。
双方既约定了定金，又约定了违约金的，可以择一适用。
（四）合同的解除


约定解除
当事人协商一致，可以解除合同。
当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解除权人可以解
除合同。





法定解除
有下列情形之一的，当事人可以解除合同：
(1)因不可抗力致使不能实现合同目的；
 (2)在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主
要债务；
（3)当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；
(4)当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的； 
(5)法律规定的其他情形。
以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当
在合理期限之前通知对方。
［珍题再现】
1.	[ 2025年．国考］下列情形中，甲的主张最可能得到人民法院支持的是（	）。 
A.甲竞买人在现场拍卖中拍得一件艺术品，甲主张合同自拍卖师落      时成
立 B.甲乙企业签订的合作备忘录仅表达了双方深度合作的意向，甲主张预约合同成
立



c．甲游戏平台在采用格式条款订立合同时，仅以设置勾选的方式提示用户，甲主张己履行
提示义务
    D.甲与乙的房产买卖合同存在可撤销的情形，但已办理产权变更登记手续，甲以此为由主
张合同有效
    2.	[ 2018年．事业单位联考】甲乙签订房屋买卖合同，约定乙以贷款方式购买甲名下的房
产一套。后因国家房贷政策收紧，乙无法办理贷款。下列说法正确的是（	）。
A.	乙可以请求法院变更或解除合同
B.	房屋产权自合同履行之日起转移 
C.国家房贷政策的变化属于不可抗力 
D.甲可以向乙主张违约责任
四、人格权

生命权
自然人享有生命权。自然人的生命安全和生命尊严受法律保护。任何组织或者
个人不得侵害他人的生命权。


身体权
自然人享有身体权。自然人的身体完整和行动自由受法律保护。任何组织或者
个人不得侵害他人的身体权。

侵权方式：
(1)破坏身体的完整性。（2)破坏身体的完满性。（3)侵害身体活动自由。


健康权
自然人享有健康权。自然人的身心健康受法律保护。任何组织或者个人不得侵害
他人的健康权。
实施加害行为，导致自然人的生理机能、心理机能不能正常发挥，处千疾病状
态，或者丧失、部分丧失劳动能力的，即成立对健康权的侵害。

姓名权
和
名称权
自然人享有姓名权，有权依法决定、使用、变更或者许可他人使用自己的姓名，但
是不得违背公序良俗。
法人、非法人组织享有名称权，有权依法决定、使用、变更、转让或者许可他人
使用自己的名称。
任何组织或者个人不得以干涉、盗用、假冒等方式侵害他人的姓名权或者名称权。



















肖像权
自然人享有肖像权，有权依法制作、使用、公开或者许可他人使用自己的肖像。肖
像是通过影像、雕塑、绘画等方式在一定载体上所反映的特定自然人可以被识别
的外部形象。
对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。

 

侵权方式：
任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害
他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但
是法律另有规定的除外。
未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等
方式使用或者公开肖像权人的肖像。

肖像的合理使用：
合理实施下列行为的，可以不经肖像权人同意：
 (1)	为个人学习、艺术欣赏、课堂教学或者科学研究，在必要范围内使用肖像
权人已经公开的肖像；
(2)	为实施新闻报道，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；
(3)为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作、使用、公开肖像权人的肖像；  
(4)为展示特定公共环境，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；   
(5)为维护公共利益或者肖像权人合法权益，制作、使用、公开肖像权人的肖
像的其他行为。
名誉权
民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的
名誉权。名誉是对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价。

荣誉权
民事主体享有荣誉权。任何组织或者个人不得非法剥夺他人的荣誉称号，不得证
毁、贬损他人的荣誉。
荣誉是指有关机关按照一定程序和标准对民事主体所作的积极、肯定的正式评价。






隐私权
自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害
他人的隐私权。
隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密
信息。


个人信息
自然人的个人信息受法律保护。
个人信息是以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定
自然人的各种信息，包括自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、生物识别信
息、住址、电话号码、电子邮箱、健康信息、行踪信息等。
［珍题再现】
     1.	[  2025年．江苏省考】张某与李某同住一个小区，双方发生借款纠纷，张某起诉到法院，
法院判决李某应偿还借款，但李某未履行生效判决。为此，张某在小区业主群向李某讨债，并在
小区公告栏、电梯间等处张贴判决书。李某认为张某侵犯了其个人权益。对此，下列说法正确的是
（	）。
A.	张某正当行使权利，其讨债行为不构成侵权
B.	张某向李某公开讨债，侵犯了李某的名誉权
c．张某公开张贴判决书，侵犯了李某的隐私权
D.张某应当申请法院强制执行，尤权自行讨债
    2.	[ 2025年．江苏省考】燕某、郑某是某小区业主委员会的主任和委员，同时也是业主微信
群的群主和管理员。业主徐某在业主群中发言，质疑业主委员会不依法办事，并与多位业主发生
争执，郑某将其移出群。徐某向燕某投诉，要求重新入群，燕某拒绝并将其拉黑。徐某认为其人
格受到贬损，欲将燕某、郑某起诉至法院，对此，下列说法正确的是（   ）。
A.	郑某作为管理员不拥有平台赋予的＂踢人“权力
B.	燕某作为群主将业主徐某拉黑，侵害了其人格权
c．入群、退群、移出群等行为不属千民事诉讼受案范围
D．业主微信群的群主、管理员没有自主选择群成员的权力




3.	[ 2016年．山东省考］下列行为侵犯了公民肖像权的是（	）。 
A．杨某碰到走失儿童小赵，未经其同意将其照片印制在寻亲广告上 
B．学校未经学生小王同意，将其获奖照片张贴在宣传窗内
c．报社未经省委书记同意，将其视察民情的照片刊登在报纸上
D．影楼未经张小姐同意，将其个人写真印制在宣传册上
    4.	[ 2020年．事业单位联考】2020年5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过的《中华
人民共和国民法典》，首次对“隐私＂的定义作出了规定，并强化了对隐私权的保护。下列选项
中，不属千侵犯隐私权的是（          ）。
    A.	某知名导演钱某未经演员李某同意，将自己与李某私下的微信聊天记录发到网上，以证
明二人关系良好
    B.	某房地产公司职员孙某模仿自己上司刘某在工作中的神态语气并制成视频，未经刘某同
意，将视频公开发布到网上，以增加网络点击量
c．某银行应王某债权人的要求，未经王某同意，提供王某在该银行的流水记录，以证明王
某存在隐匿、转移资产的悄况
    D.	某网络视频播放平台未经张某同意，将张某在该平台的观影记录提供给其所任职的政府
机关，以证明张某在上班时间没有认真履行工作职责
五、婚姻家庭
（一）结婚的条件及效力


结婚条件
l．达到法定婚龄：男不得早于二十二周岁，女不得早于二十周岁。
2.	不得重婚。
3.	不得有禁止结婚的亲属关系。

婚姻效力

无效婚姻
1.	重婚；
2.	有禁止结婚的亲属关系；
3.	未到法定婚龄。








可撤销婚姻

1.	因胁迫结婚；
2.	一方患有重大疾病，婚前
未如实告知另一方的。
（二）夫妻财产制度





夫妻共同财产
夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产：
l．工资、奖金、劳务报酬；
2.	生产、经营、投资的收益；
3.	知识产权的收益，具体是指婚姻关系存续期间，实际取得或者已经明确
可以取得的财产性收益；
4.	继承或者受赠的财产，但是遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的除外；
5.	其他应当归共同所有的财产。


夫妻一方
个人财产
l．一方的婚前财产；
2.	一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿；
3.	遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产；
4.	一方专用的生活用品；
5.	军人的伤亡保险金、伤残补助金、医药生活补助费。




同居关系析产
双方均无配偶的同居关系析产纠纷案件中，对同居期间所得的财产，有约
定的，按照约定处理；没有约定且协商不成的，人民法院按照以下情形分
别处理：
 (1)	各自所得的工资、奖金、劳务报酬、知识产权收益，各自继承或者受
赠的财产以及单独生产、经营、投资的收益等，归各自所有；
(2)	共同出资购置的财产或者共同生产、经营、投资的收益以及其他无
法区分的财产，以各自出资比例为基础，综合考虑共同生活情况、有尤共
同子女、对财产的贡献大小等因素进行分割。
基千婚姻
赠与房屋的处理
l．婚前或者婚姻关系存续期间，当事人约定将一方所有的房屋转移登记至
另一方或双方名下，离婚诉讼时房屋所有权尚未转移登记，双方对房屋归





属或者分割有争议且协商不成的，人民法院可以根据当事人诉讼请求，结
合给予目的，综合考虑婚姻关系存续时间、共同生活及孕育共同子女情况、
离婚过错、对家庭的贡献大小以及离婚时房屋市场价格等因素，判决房屋归
其中一方所有，并确定是否由获得房屋一方对另一方予以补偿以及补偿的
具体数额。
 2．婚前或者婚姻关系存续期间，一方将其所有的房屋转移登记至另一方或
者双方名下，离婚诉讼中，双方对房屋归属或者分割有争议且协商不成的，
如果婚姻关系存续时间较短且给予方无重大过错，人民法院可以根据当事 
人诉讼请求，判决该房屋归给予方所有，并结合给予目的，综合考虑共同
生活及孕育共同子女情况、离婚过错、对家庭的贡献大小以及离婚时房屋市
场价格等因素，确定是否由获得房屋一方对另一方予以补偿以及补偿的
具体数额。


直播打赏
夫妻一方未经另一方同意，在网络直播平台用夫妻共同财产打赏，数额明
显超出其家庭一般消费水平的，另一方有权请求在婚姻关系存续期间分割
夫妻共同财产，或者在离婚分割夫妻共同财产时请求对打赏一方少分或者
不分。






父母在婚后出
资购买房屋
的 所有权归
属
l．婚姻关系存续期间，夫妻购置房屋由一方父母全额出资，如果赠与合同
明确约定只赠与自己子女一方的，按照约定处理；没有约定或者约定不明
确的，离婚分割夫妻共同财产时，人民法院可以判决该房屋归出资人子女
一方所有，并综合考虑共同生活及孕育共同子女情况、离婚过错、对家庭
的贡献大小以及离婚时房屋市场价格等因素，确定是否由获得房屋一方对
另一方予以补偿以及补偿的具体数额。
2．婚姻关系存续期间，夫妻购置房屋由一方父母部分出资或者双方父母
出资，如果赠与合同明确约定相应出资只赠与自己子女一方的，按照约定
处理；没有约定或者约定不明确的，离婚分割夫妻共同财产时，人民法院
可以根据当事人诉讼请求，以出资来源及比例为基础，综合考虑共同生活
及孕育共同子女情况、离婚过错、对家庭的贡献大小以及离婚时房屋市场
价格等因素，判决房屋归其中一方所有，并由获得房屋一方对另一方予以
合
理补偿。




彩礼返还
（民法典＋司法
解释）
应当返还
（l）未缔结婚姻；（2）借婚姻索取财物

酌情返还
(1)未登记但共同生活；（2)登记但共同生活时间短；
(3)婚前给付导致生活困难

不予返还
已登记结婚且长期共同生活
（三）离婚
1.	协议离婚


条件
(1)	自愿离婚的意思表示。
(2)	对子女抚养、财产以及债务处理等事项协商一致。  
(3)亲自到婚姻登记机关申请。


冷静期
自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起三十日内，任何一方不愿意离婚的，可
以向婚姻登记机关撤回离婚登记申请。
前款规定期限届满后三十日内，双方应当亲自到婚姻登记机关申请发给离婚证；
未申请的，视为撤回离婚登记申请。
2.	诉讼离婚






判决离婚的
法定条件
人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如果感情确已破裂，调解尤效的，应
当准予离婚。有下列情形之一，调解无效的，应当准予离婚：
(1)	重婚或者与他人同居；
(2)	实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员；
（3）有赌博、吸毒等恶习屡教不改；
（4)因感情不和分居满二年；
(5)其他导致夫妻感情破裂的情形。
一方被宣告失踪，另一方提起离婚诉讼的，应当准予离婚。
经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚诉讼的，
应当准予离婚。




3.	离婚补偿和离婚赔偿

离婚补偿
夫妻一方因抚育子女、照料老年人、协助另一方工作等负担较多义务的，离
婚时有权向另一方请求补偿。



离婚赔偿
有下列情形之一，导致离婚的，尤过错方有权请求损害赔偿：
(1)	重婚；
(2)	与他人同居； 
(3)实施家庭暴力；
(4)	虐待、遗弃家庭成员；
(5)	有其他重大过错。
［珍题再现】
[ 2025年．公务员联考（新疆卷）】下列案例中，当事人的主张能够获得法院支持的是

A．王某以妻子未经自己同意擅自流产为由，主张妻子侵犯自己的生育权，要求进行损害赔偿 
B．张某与妻子离婚时，以女方一天也没有回家住过为由，主张返还按照习俗给付的18万
元彩礼
c．李某认为自己在婚后通过转让发明专利获得的收入为个人财产，主张不能用于偿还夫妻
共同债务
    D．某父母为已婚女儿出资购房，并约定房屋为女儿所有，其女婿孙某离婚时主张该房屋
属于家庭共同财产
六、继承

法定继承


范围和顺序

第一顺序
配偶、子女、父母。
丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父母，尽了主要赡养义务的，
作为第一顺序继承人。

第二顺序
兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。

分配原则
继承开始后，由第—顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承；没有第一顺序
继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。




遗嘱继承、遗赠与遗赠扶养协议



遗嘱
l．形式：自书遗嘱、代书遗嘱、打印遗嘱、录音录像遗嘱、口头遗嘱、公证遗
嘱。
2．其他规定：
(1)	立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。
(2)	立遗嘱后，遗嘱人实施与遗嘱内容相反的民事法律行为的，视为对遗嘱
相关内容的撤回。

遗嘱继承
l．将遗产处分给法定继承人范围内的人所有，叫遗嘱继承。
2．接受继承可以明示，也可以默示。继承人在继承开始后，没有表示放弃继
承的，就视为接受继承。

遗赠
l．将遗产处分给国家、集体或法定继承人以外的人所有，叫遗赠。
2．接受遗赠必须在受遗赠人知道受遗赠后60日内，以明示或积极作为的形式
作出表示，到期没有表示的，视为放弃受遗赠。


  遗赠 
扶养协议
l．遗赠扶养协议，是指遗赠人与继承人以外
的组织或者个人签订的，遗赠人的全部或部
分财产在其死亡后转移给扶养人，扶养人承
担对遗赠人生养死葬生养死葬义务的协议。
2．遗赠扶养协议＞遗嘱（遗赠）＞法定继承。
［珍题再现】
1.	[    2022年．四川省考］根据《中华人民共和国民法典》，下列说法正确的是（	）。
A.	一方患有重大疾病但未在结婚登记前告知另一方的，另一方可以请求撤销婚姻 
B．具有民事行为能力的自然人可以通过网络遗嘱的方式处理自己的合法财产
c．丧偶儿媳不能作为第一或者第二顺序继承人
D．有违法犯罪记录的，不能成为收养人
2.	[   2020年．四川省考］按照我国《民法典》的规定，财产继承的效力顺位为（	）。
A.	遗嘱继承＞遗赠扶养协议＞法定继承	B．法定继承＞遗赠扶养协议＞遗嘱继承
c．遗赠扶养协议＞遗嘱继承＞法定继承	D．遗赠扶养协议＞法定继承＞遗嘱继承



七、侵权责任

监护人责任
归责原则
无过错。




责任承担
 l．原则上由监护人承担，有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造
成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用；不足部分，由监护人赔偿。
2.	夫妻离婚后，未成年子女造成他人损害，被侵权人请求离异夫妻共同承担侵
权责任的，人民法院予以支持。一方以未与该子女共同生活为由主张不承担或
者少承担责任的，人民法院不予支持。
3.	离异夫妻之间的责任份额，可以由双方协议确定；协议不成的，人民法院可
以根据双方履行监护职责的约定和实际履行情况等确定。
无、限制民事行为能力人在教育机构遭受损害
归责原则
过错推定（尤民事行为能力人，注意：不满8周岁）。

一般过错（限制民事行为能力人）。
责任主体
学校、幼儿园或其他教育机构。
由第三人
导致损害
由教育机构以外的第三人承担侵权责任；幼儿园、学校或者其他教育机构未尽
到管理职责的，承担相应的补充责任。幼儿园、学校或者其他教育机构承担补充
责任后，可以向第三人追偿。
用工责任
归责原则
无过错。






种类


单位
用工
性质
劳动关系。


责任主体
用人单位（即国家机关、事业单位、企业、个体工商户等）。


对外
由用人单位承担侵权责任。


对内
用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的
工作人员追偿。

劳务
派遣
实际用人单位承担无过错责任，劳务派遣单位有过错的，承担相应的责任。

个人
劳务
心提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责
任。接受劳务一方承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的提供
劳务一方追偿。






＠提供劳务一方因劳务受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责
任。
安保义务人责任
归责原则
一般过错。
责任主体
商场、娱乐场所、宾馆、银行、车站等公共场所的管理人或群众性活动组织者，
且不以有交易关系为必要。
第三人
侵权
第三人承担赔偿责任；安保义务人无过错的，不承担责任；有过错的，在过错
范围内承担相应的补充赔偿责任；承担责任后可向第三人追偿。
产品责任
归责原则
尤过错责任。


责任承担
因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也
可以向产品的销售者请求赔偿。
产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。因销售者的过
错使产品存在缺陷的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。
饲养动物损害责任
动物类型
归责原则
责任主体
免责事由


一般动物


无过错


 饲养人
或管理人
烈性犬	无过错责任、没有免责事由；
没有安全措施的动物——尤过错责任、受害人
故意（减轻）；
有安全措施的动物——无过错责任、受害人
故意（免责）、受害人重大过失（减轻）。
动物园
过错推定
动物园
受害人故意、重大过失。
高空抛物责任
能够确定
侵权人
从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害的，由侵权人依
法承担侵权责任。（一般过错）
不能确定
侵权人
经调查难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害
的建筑物使用人给予补偿。可能加害的建筑物使用人补偿后，有权向侵权人追
偿。（过错推定＋公平补偿）





物业
物业服务企业等建筑物管理人应当采取必要的安全保障措施防止前款规定情形
的发生；未采取必要的安全保障措施的，应当依法承担未履行安全保障义务的
侵权责任。（一般过错）
环境污染和生态破坏责任


归责原则
无过错责任。
环境污染侵权实行举证责任倒置及因果关系的推定：因污染环境、破坏生态发
生纠纷，行为人应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与
损害之间不存在因果关系承担举证责任。
机动车侵权责任

机动车一方承担无过错责任。免责事由：
致非机动
心非机动车、行人有过错，根据其过错程度适当减轻机动车一方责任；
车、行人
＠机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任；
损害
＠交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车

一方不承担赔偿责任。（碰瓷）
机动车
之间
过错责任。机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方
都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。
好意搭乘
非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害的，属于该机动车一方责任的，
过程中发
应当减轻其赔偿责任，但机动车使用人有故意或重大过失的除外。好意搭乘是
生交通事
一种助人为乐的行为，属千互帮互助的传统美德，发生交通事故后，若让驾驶
故造成乘
人承担全部责任，不利千传统美德弘扬。
车人损害

［珍题再现】
    1.	[ 2025年．江苏省考］M公司在网络购物平台销售一款智能门锁，宣称该门锁具有“生
成临时密码”功能，韩某购买安装该款门锁后，发现并不具备所宣称的功能，该公司回复说需要
额外付费升级系统后才能安装该功能。对此，下列说法不正确的是（  ）。


A.M公司对产品的不实宣传构成欺诈
c．韩某有权向M公司主张惩罚性赔偿


B.	M公司与韩某之间的买
卖合同无效 D．韩某有权
请求M公司承担违约责任


1超格学员专用1


    2.	[ 2024年．江苏省考】某日，未取得驾驶证的甲驾驶私家车回家，途中见路人乙向其挥手，
随即停车，乙询问可否无偿搭乘甲的顺风车，甲同意，在后续行驶过程中，甲因接打电话未及
时发现侧方来车，情急之下紧急制动，虽成功避免相撞，但急刹致乙受伤，下列说法正确的是（
A.	因乙尤偿搭乘，甲不承担责任 
B.甲应当承担侵权责任
c．因甲出于善意，其承担的法律责任应酌悄减轻
D.因乙未询问甲是否取得驾驶证，乙自行承担责任
    3.	[ 2023年．山东省考】某化工厂因排放污水导致周边村民农作物受损歉收，村民起诉化工
厂要求赔偿，下列说法正确的是（	）。
A.	若化工厂能够证明未超标排放，即不承担侵权责任
B.	村民起诉化工厂侵权损害赔偿的诉讼时效为两年
c．村民应举证证明化工厂排放污水与农作物受损存在因果关系
D．若化工厂能够证明污染损害系不可抗力造成的，不承担赔偿责任
    4.	【2022年．山东省考】根据《中华人民共和国民法典》关千侵权责任的规定，下列说法正确
的是（	）。
    A.	张某因工作太忙，委托邻居肖某代为照顾12岁女儿小张。因肖某疏忽，致使小张重伤
另一儿童，此时张某无须承担责任
B.	王某在某直播带货平台购得零食一箱，吃坏了肚子，可直接向卖家索赔
c．赵某在小区避狗时没牵绳，致使狗将同小区小李咬伤，后经警方调查为李某故意挑逗所
致，赵某可免责
    D.	丁某在某栋居民楼下行走，被高空抛出的物品砸伤，经调查难以确定具体侵权人，该栋
楼的某一住户蔡某能证明自己当时不在家，也要给予丁某一定补偿



第二讲刑法
一、刑法的空间效力





属地管辖
在我国领域内犯罪，除法律特别规定的以外，适用
我国刑法。
1.	领域：
心固有领域：领陆、领水、领空、我国驻外使领馆；
＠流动领域：悬挂我国国旗的船舶、航空器。
2.	“犯罪地”的确定标准：犯罪行为地和结果地只
要有一项发生在我国境内即可。


属人管辖
l．中华人民共和国公民在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本
法，但是按本法规定的最高刑为三年以下有期徒刑的，可以不予追究。
2．中华人民共和国国家工作人员和军人在中华人民共和国领域外犯本法规定
之罪的，适用本法。

保护管辖
外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，而按本
法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本法，但是按照犯罪地的法
律不受处罚的除外。
普遍管辖
对于中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行，中华人民共和国
在所承担条约义务的范围内行使刑事管辖权的，适用本法。
－ 自然人的刑事责任能力

完全刑事责任能力
心年满16周岁；
心间歇性精神病人精神正常时；
＠醉酒的人。
完全无刑事责任能力
心不满12周岁的人；
心精神病人。

相对无刑事责任能力
心已满12周岁不满14周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死
亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人
民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。


 



＠巳满14周岁不满16周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或
者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当
负刑事责任。

减轻刑事责任能力
已满12周岁不满18周岁的未成年人、已满75周岁的人、又聋又哑
的人、盲人、尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人，为
减轻刑事责任能力的人。
三、正当防卫


概念
为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在
进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害
的，属于正当防卫，不负刑事责任。
防卫过当及其
处罚
正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当
减轻或者免除处罚。

特殊正当防卫
——无限防卫权
l．适用范围：正在进行的严重危及人身安全的
暴力犯罪，如行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架。 
2．限度：即使超过必要限度，造成不法侵害人
死亡的，不负刑事责任。
四、重要罪名




抢劫罪
l．抢劫罪，是指以非法占有为目的，以暴力、胁迫或者其他方法，强行劫取公
私财物的行为。
2．转化型抢劫：
(1)	携带凶器抢夺的，依照抢劫罪定罪处罚。
 (2)	犯盗窃罪、诈骗罪、抢夺罪，为窝截赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证当场使
用暴力或者以暴力相威胁的，依照抢劫罪的规定定罪处罚。
抢夺罪
以非法占有为目的，直接夺取他人紧密占有的数额较大的公私财物，或者多次
夺取他人紧密占有的公私财物的行为。
盗窃罪
以非法占有为目的，窃取公私财物数额较大，或者多次盗窃、入户盗窃、携带
凶器盗窃、扒窃的行为。




诈骗罪
以非法占有为目的，使用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私
财物的行为。
侵占罪
将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，或者将他人
的遗忘物或者埋藏物非法占为已有，数额较大，拒不交出的行为。
  帮助
信息网络
犯罪活动罪
自然人或者单位明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入、
服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算
等帮助，情节严重的行为。

贪污罪
国家工作人员和受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、
经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段
非法占有公共财物的行为。


挪用公款罪
国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或
者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未
还的，是挪用公款罪。
挪用用千救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，从
重处罚。
受贿罪
国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，
为他人谋取利益的行为。

利用影响力
受贿罪
国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家
工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条
件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请
托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的行为。
高空抛物罪
从建筑物或者其他高空抛掷物品，悄节严重的行为。
有此行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

妨害安全
驾驶罪
对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公
共交通工具正常行驶，危及公共安全或者驾驶人员在行驶的公共交通工具上擅
离职守，与他人互殴或者殴打他人，危及公共安全的行为。
有以上行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
以危险方法
危害公共
安全罪
以危险方法危害公共安全罪，是指故意使用放火、决水、爆炸、投放危险物质以
外的危险方法危害公共安全的行为。	 




［珍题再现】
1.	[ 2024年．国考］下列哪种情形，我国刑法不具有管辖权？（
A.	甲国公民在我国国际机场里给乙国公民下毒，乙国公民出境后毒发身亡 
B．我国公民在甲国境内，对甲国公民实施绑架行为
c．在从我国出发己行驶至甲国的国际列车上，甲国公民对乙国公民实施抢劫
D．我国公民在我国境内，通过电话教暧在甲国的甲国公民故意杀人
2.	[  2023年．国考】关于电信诈骗，下列说法错误的是（	）。
A.	非法使用“伪基站“实施电信诈骗的以非法侵入计算机信息系统罪追究刑事责任
B.	实施电信诈骗最高可被判处尤期徒刑
c．电信诈骗受害人可以通过诉讼程序要求服务存在缺陷的电信运营商承担相应责任
D．负责招募他人实施电信网络诈骗犯罪活动的，以共同犯罪论处
3.	[  2019年．国考】下列犯罪行为应以盗窃罪论处的是（	）。
A.	甲窃得价值5000元的手机一部，被发现后持械抗拒抓捕  
B.乙窃得同事的信用卡一张，并用其消费10000元
c．丙在火车上检到价值50000元的提包一只，经失主催要后拒不归还
D．丁为某私营公司的销售主管，在销售过程中私自将价值50000元的产品据为己有
4.	[  2022年．国考］下列甲乙丙丁的行为构成利用影响力受贿罪的是（	）。
    A.	甲为某生态环境局副局长，某项目经理王某为减轻环境行政罚款向其行贿5万元，后甲
向下属监察大队负责人打招呼撤销罚款决定
    B.	乙为某市场监督管理局局长，某项目经理张某为减轻国土资源行政罚款向其行贿5万元，
后乙向自然资源局领导打招呼望撤销罚款决定
c．丙为某税务局公务员，其夫为教育局局长，丙收受李某5万元并通过其夫职权解决李某
小孩跨区入学问题，其夫不知情
    D.	丁为某教育局局长，其妻为私企员工，私下收受刘某5万元并通过其夫职权解决刘某小
孩跨区入学问题，丁知情后未反对



第三讲法理学
我国法的正式渊源

正式渊源
制定机关
注意内容

宪法
 第一届人大第一次
全体会议（全人大）
宪法的修改由全人常或者五分之一以上的全国人
民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全
体代表的三分之二以上的多数通过。


法
律


基本法律
l．全人大；
2.全人大可授权全
人常制定相关法律。
修改主体：
l．全人大；
2．全人大闭会期间，全人常有权部分补充或修改，
但不得同该法律的基本原则相抵触。

非基本
法律
全人常
修改主体：全人常
行政法规
国务院
是国家行政机关体系中最高的规范性文件。
监察法规
国家监察委员会
监察法规应当在公布后的三十日内报全人常备案。

地方性法规
 省级人大、人常；
设区市级人大、人常
设区的市级人大、人常仅可就城乡建设与管理、生
态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事
项制定地方性法规，须报省级人常批准后施行。


自治法规
民族区域自治地方，
即自治区、自治州、
自治县人大
自治区的自治条例和单行条例，报全国人民代表大
会常务委员会批准后生效。自治州、自治县的自治
条例和单行条例，报省、自治区、直辖市的人民代
表大会常务委员会批准后生效。



规章

部门规章
国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直构
属机  。

地方政府
规章
省、自治区、直辖市
和设区的市、自治州
的人民政府
设区的市、自治州的人民政府制定地方政府规章，
限于城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保
护、基层治理等方面的事项。




［珍题再现】
1.	[  2025年．多省联考】下列关于法规的表述，正确的是（	）。
A.	国家监察委员会根据宪法、法律和行政法规，制定监察法规
B《中华人民共和国军事设施保护法》和《国际军事合作工作条例》都属千军事法规
c．地方性法规是指各地方政府按照宪法、法律、行政法规的规定制定的规范性法律文件
    D．党内法规是体现党的统一意志，规范党的领导和党的建设活动、依靠党的纪律保证实施
的专门规章制度
2.	[ 2024年．国考】根据《中华人民共和国立法法》，下列说法错误的是（	）。
A.	国家监察委员会可以向全国人大常委会提出法律案
B.	县级人大常委可以对基层治理方面的事项制定地方性法规
c．设区的市人大常委会可以根据实际需要设立基层立法联系点
D．法律草案的说明应当包括起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况



第四讲宪法
一、宪法概述

概念
宪法是国家最高权力机关经由特殊程序制定和修改的，综合性地规定国家、
社会和公民生活的根本问题，具有最高法律效力的法。





我国宪法发
展的历程
1.	1908年，《钦定宪法大纲》是我国历史上第一部宪法性文件。
2.	1912年，《中华民国临时约法》是我国历史上唯一的一部具有资产阶
级共和国性质的宪法性文件。
3.	《共同纲领》于1949年9月29日通过，是在新中国成立后起到“临时宪法”作用
的一部宪法性文件。
4.	1954年宪法是我国第一部社会主义类型的宪法。
5.	1982年宪法是我国的现行宪法，经历了5次修改(1988年、1993年、1999
年、2004年、2018年部分修改），1982年12月4日通过(2014年将每年12
月4日定为“国家宪法日”)




我国宪法的
结构
序言、正文。（无附则）

序言
历史发展、指导思想、根本任务、基本国策、效力地位等。




正文
【会排序】
心总纲：国家性质、国家政治制度、国家结构形式、经济制度、文
化制度、社会制度
＠公民的基本权利和义务。
＠国家机构。
心国家标志：国旗、国歌、国徽、首都。
二、因家制度

根本制度
社会主义制度
国体
人民民主专政
政体
人民代表大会制度：
(1)国家的一切权力属千人民。





 (2)	人民通过民主选举产生全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，作为
人民行使国家权力的机关。
 (3)	国家行政机关、审判机关、检察机关、监察机关都由人民代表大会产生，对
它负责，受它监督。
(4)	全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负
责，受人民监督。




基本政治
制度
1.民族区域自治制度
 (1)民族自治地方：自治区、自治州、自治县。（注意：民族乡不是自治地方） (2)
民族自治地方的自治机关：自治区、自治州、自治县的人民代表大会和人   民
政府。
自治区主席、自治州州长、自治县县长山实行区域自治的民族的公民担任。
民族自治地方的人大常委会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或者
副主任。
2.	多党合作与政治协商制度
3.	基层群众自治制度
国家结构
形式
单一制



经济制度
公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持按劳分配为主体、
多种分配方式并存的分配制度；社会主义市场经济体制。
社会主义的公共财产神圣不可侵犯。
公民的合法的私有财产不受侵犯。国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继
承权。国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收
或者征用并给予补偿。
一	公民的基本权利


政治权利
和自由
选举权与
被选举权
中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、
家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有
选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。

政治自由
言论、出版、集会、结社、游行、示威。













 人身
自由权
生命权
我国《宪法》虽然没有明确规定生命权条款，但在价值上是充分尊
重和保障生命。



人身自由
(1)	中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯；
 (2)	任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，
并由公安机关执行，不受逮捕；
(3)	禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自
由，禁止非法搜查公民的身体。

人格尊严
中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。
禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。

住宅不受
侵犯
中华人民共和国公民的住宅不受侵犯。
禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。

通信自由
和
通信秘密
中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家
安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律
规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理
由侵犯公民的通信自由和通信秘密。


监督权
 (1)	中华人民共和国公民对千任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建
议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机
关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。
(2)	对千公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。
任何人不得压制和打击报复。



社会经济
文化权利
劳动
既是权利，又是义务。

受教育


劳动者的
休息权
心中华人民共和国劳动者有休息的权利；
心国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职工的工作时间和休假
制度。

 物质
帮助权
中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下（目
前，我国宪法并未明确规定，公民在遇到地震等自然灾害的情况下
可以获得物质帮助），有从国家和社会获得物质帮助的权利。





文化权利
与自由
中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动
的自由。国家对于从事教育、科学、技术、文学、艺术和其他文
化事业的公民的有益于人民的创造性工作，给以鼓励和帮助。
四、中央因家机关

全国人民代表大会
性质
全国人民代表大会是我国的最高国家权力机关。
组成
任期
全国人民代表大会由省、自治区、直辖市、特别行政区和军队选出的代表组成。各少数
民族都应当有适当名额的代表。
全国人民代表大会每届任期五年。（可以连选连任）
会议
召开
每年举行一次，由全国人民代表大会常务委员会召集。


立法权
l.修改宪法。
2.	监督宪法的实施。
3.	制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律。


l．选举中华人民共和国主席、副主席。


2.	根据中华人民共和国主席的提名，决定国务院总理的人选。
3.	根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部


长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选。
重要
职权
人事
任免权
4.	选举中央军事委员会主席。
5.	根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成


人员的人选。
6.	选举国家监察委员会主任。
7.	选举最高人民法院院长。
8.	选举最高人民检察院检察长。


l．审查和批准国民经济和社会发展计划和计划执行情况的报告。

重大事项
决定权
2.	审查和批准国家的预算和预算执行情况的报告。
3.	改变或者撤销全国人民代表大会常务委员会不适当的决定。






4.	批准省、自治区和直辖市的建置。
5.	决定特别行政区的设立及其制度。
6.	决定战争和和平的问题。
全国人民代表大会常务委员会
性质
全国人民代表大会常务委员会是全国人民代表大会的常设机关，是全国人民代表大
会闭会期间，行使国家最高权力的机关。

人员组成：委员长，副委员长若干人，秘书长，委员若干人。
组成
每届任期5年；委员长、副委员长连续任职不得超过两届。
任期
全国人民代表大会常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、监察机关、审判

机关和检察机关的职务。

立法权
l．解释宪法和法律、监督宪法实施。
2．制定和修改非基本法律。


l．撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令。
2．撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行


重要

政法规相抵触的地方性法规和决议。
3.	决定驻外全权代表的任免。
4.	决定同外国缔结条约和重要协定的批准和废除。
职权
重大事项
决定权
5.	规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号。
6.	决定特赦。
7.	闭会期间，如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国际间共同


防止侵略的条约的情况，决定战争状态的宣布。
8.	决定全国总动员或者局部动员。
9.	决定全国或者个别省、自治区和直辖市进入紧急状态。
国家主席
性质
国家主席是我国的国家元首。
国务院
性质
是我国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。




组成
任期
人员组成：总理，副总理若干人，国务委员若干人，各部部长，各委员会主任，审
计长，秘书长。
每届任期5年；总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。





重要
职权
l．立法权。国务院有权根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定
和命令。
2.	领导和管理。（领导和管理经济工作和城乡建设、生态文明建设、教育、科学、文
化、卫生、体育和计划生育工作、民政、公安、司法行政、国防建设、民族事务，保护华
侨正当的权利和利益、保护归侨合法的权利和利益）
3.	改变或者撤销各部、各委员会发布的不适当的命令、指示和规章。
4.	改变或者撤销地方各级国家行政机关的不适当的决定和命令。
5.	批准省、自治区、直辖市的区域划分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划
分。
6.	决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区进入紧急状态。
中央军事委员会
性质
领导全国武装力量，是全国最高军事领导机关。
注意：中华人民共和国的武装力量属千人民。
人民法院
性质
人民法院是国家的审判机关，依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会
团体和个人的干涉。
人民检察院
性质
国家法律监督机关。
监察委员会
性质
国家监察机关。


职责
l．监督（对象一所有公职人员）
2.	调查（可依法留置）
3.	处置：对违法的公职人员一政务处分决定
对失职的领导人一进行问责
对涉嫌犯罪的一移送人民检察院


1超格学员专用1


［珍题再现】
    1.	[ 2025年·浙江省考】中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。下
列有关表述不正确的是（	）。
A.	“多元一体”是中华民族的显著特征                               
B.民族自治地方的自治机关是自治区、自治州、自治县的人民代表大会和人民政府     
C.民族自治地方的少数民族干部具有优先任用权，自治区主席、自治州州长、自治县县长
除外
    D．加强对青少年的历史文化教育，全面推广普及国家通用语言文字，全面推行使用国家统
编教材，把中华民族共同体意识从小就植入孩子们的心灵
2.	【2024年．事业单位联考A类】根据《中华人民共和国宪法》，下列哪项属于我国公民
的基本权利？（	）
心依照法律服兵役和参加民兵组织
＠维护国家统一和全国各民族团结
＠对任何国家机关和工作人员提出批评和建议
也在年老、疾病的情况下，从国家和社会获得物质帮助
A．心＠	B．心＠	c.＠@	D.@@
3.	[     2019年．国考］根据我国宪法和有关法律，下列国家机关的哪一做法不符合规定？


A.	某市监察委员会决定对涉嫌行贿的某公司法定代表人实行留置
B.	某自治州人民代表大会常务委员会制定城市环境管理的地方性法规
c．某县人民法院执行民事案件时要求被执行人提供手机微信记录
D．中国证券监督管理委员会依法制定有关上市公司的监管规章



第五讲行政法
行政许可

概念
行政许可，是指行政机关根据行政相对方的申请，经审查依法赋予其从事某种活
动的法律资格或者实施某种行为的法律权利的具体行政行为。


设定
经常性行政许可，由全国人大及其常委会以法律、国务院以行政法规、有权地方
人大及其常委会以地方性法规来设定。

国务院可以以决定形式和省、自治区和直辖市人民政府可以以规章形式设定临时
性行政许可。





实施程序
申请、受理、审查、决定期
限：
l．能当场做出行政许可决定的，当场做出决定。不能当场作出行政许可决定的，
行政机关应当自受理行政许可申请之日起二十日内作出行政许可决定。二十日内
不能作出决定的，经本行政机关负责人批准，可以延长十日，并应当将延长期限
的理由告知申请人。但是，法律、法规另有规定的，依照其规定。
2．采取统一办理或者联合办理、集中办理的，办理的时间不得超过45日；45日内
不能办结的，经本级人民政府负责人批准，可以延长15日，并应当将延长期
限的理由告知申请人。




听证程序
l．听证日期：行政机关应当于举行听证的七日前将举行听证的时间、地点通知申
请人、利害关系人，必要时予以公告。
2．听证的方式：听证应当公开举行。
3案外人主持。
4.申辩、质证。
5．听证笔录的案卷排他原则。


监督检查
撤销
违法取得。


撤回
合法取得，但：
(1)	行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止；
(2)	准予行政许可所依据的客观情况发生重大变化的。





吊销
合法取得，违法使用（行政处罚）。

注销
程序。
一	行政处罚





处罚种类
1.	申诫罚——警告。
2.	声誉罚	通报批评。
3.	财产罚	罚款、没收违法所得、没收非法财物。
4.	资格罚	暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件。
5.	行为罚	限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业。
6.	自由罚	行政拘留。
7.	法律、行政法规规定的其他行政处罚。



设定
法律
各种处罚。

行政法规
限制人身自由除外。

地方性法规
限制人身自由、吊销营业执照除外。

部门规章
警告、通报批评、罚款；罚款限额由国务院规定。

地方性规章
警告、通报批评、罚款；罚款限额由省级人大常委会规定。


管辖
行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政
机关管辖。法律、行政法规另有规定的除外。
省、自治区、直辖市根据当地实际情况，可以决定将基层管理迫切需要的县级
人民政府部门的行政处罚权交由能够有效承接的乡镇人民政府、街道办事处行
使，并定期组织评估。



适用
不予处罚的情节有：
 (1)不满14周岁的人有违法行为的，不予行政处罚，责令监护人加以管教； 
(2)精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为时有违法行为的，不予行政 
处罚，但应当责令其监护人严加看管和治疗；
(3)违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚；
(4)初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚；





 (5)当事人有证据足以证明没有主观过错的，不予行政处罚。法律、行政法
规另有规定的，从其规定。
(6)超过追贵时效的，不再给予行政处罚。但法律另有规定的除外。
追责时效
违法行为在2年内未被发现的，不再给予行政处罚；涉及公民生命健康安全、
金融安全且有危害后果的，上述期限延长至5年。法律另有规定的除外。
一事不再罚
对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。同一个违法
行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。













决定程序
普通程序
立案、调查取证、告知听取，立案之日起90日内作出行政处罚决
定、送达（当场交付当事人；当事人不在场的，7日内送达）。



简易程序
适用条件：心违法事实确凿并有法定依据；＠处罚种类和幅度分
别是对公民处以200元以下、对法人或者其他组织处以3000元
以下的罚款或者警告的。


特点：当场决定，当场送达。










听证程序
应当告知当事人有权申请听证的情形：
(1)较大数额罚款；
(2)没收较大数额违法所得、没收较大价值非法财物；   
(3)降低资质等级、吊销许可证件；
(4)责令停产停业、责令关闭、限制从业； (5)
其他较重的行政处罚；
(6)法律、法规、规章规定的其他情形。


听证会的程序：
 (1)	听证的时间。由行政机关通知听证会举行的时间和地点；当
事人要求听证的，应当在行政机关告知后五日内提出；行政机关
应当在听证的七日前，通知当事人举行听证的时间、地点。
 (2)	听证的方式。听证公开举行，涉及国家秘密、商业秘密或者个
人隐私的除外。
(3)	案外人主持。
(4)	当事人可以亲自参加听证，也可以委托一至二人代理。






 (5)	当事人及其代理人无正当理由拒不出席听证或者未经许可中
途退出听证的，视为放弃听证权利，行政机关终止听证。
(6)	申辩、质证。
(7)	听证笔录：适用案卷排他原则。
 





执行程序
罚缴分离
罚缴分离，是指作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构
分离。





当场收缴
 (1)	按照简易程序当场作出行政处罚决定，有下列情形之一的执
法人员可以当场收缴：依法给予100元以下的罚款或者不当场收
缴事后难以执行的。
（2)按照简易程序或者普通程序作出行政处罚，在边远、水上、
交通不便地区当事人向指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚
款确有困难，经当事人提出，行政机关及其执法人员可以当场收
缴罚款。
一行政强制

行政强制措施

概念
行政强制措施是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为，防止证据损毁，
避免危害发生，控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，
或者对公民、法人或其他组织的财物实施暂时性控制的行为。


种类
心限制公民人身自由（约束至酒醒、强制戒毒、强制隔离）；
2查封场所、设施或者财物；
＠扣押财物；
心冻结存款、汇款；
＠其他行政强制措施。




行政强制执行
概念
行政强制执行是使用强制措施实现行政法义务的国家执行制度。




种类
CD加处罚款或者滞纳金；到期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的3％加处罚款，加
处罚款的数额不得超出罚款的数额（罚不过本金）；
＠划拨存款、汇款；
＠拍卖或者依法处理查封扣押的场所设施或者财物；
中排除妨碍、恢复原状；
＠代履行；
＠其他强制执行方式。
四、行政复议


概念
行政复议是指公民、法人或者其他组织认为行政机关的行政行为侵犯其合法权
益，向行政复议机关提出行政复议申请，行政复议机关受理、审理行政行为合法
性、适当性的行政行为。




重要制度

一级复议
制度
一级复议原则是指行政争议经过行政复议机关一次审理并做出决定之
后，申请人即使不服，也不得再向有关行政机关申请复议，而只能
向法院提起行政诉讼，但是法律规定行政复议决定为最终栽决的
除外。


调解制度
行政复议机关办理行政复议案件，可以进行调解。调解应当遵循合
法、自愿的原则，不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权
益，不得违反法律、法规的强制性规定。




复议范围
(1)	对行政机关作出的行政处罚决定不服；
(2)	对行政机关作出的行政强制措施、行政强制执行决定不服；
 (3)	申请行政许可，行政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对行政机
关作出的有关行政许可的其他决定不服；
(4)	对行政机关作出的确认自然资源的所有权或者使用权的决定不服；   
(5)对行政机关作出的征收征用决定及其补偿决定不服；
(6)对行政机关作出的赔偿决定或者不予赔偿决定不服；





(7)对行政机关作出的不予受理工伤认定申请的决定或者工伤认定结论不服；  
(8)认为行政机关侵犯其经营自主权或者农村土地承包经营权、农村土地经营权；  
(9)认为行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争；
(10)	认为行政机关违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务；
 (11)	申请行政机关履行保护人身权利、财产权利、受教育权利等合法权益的法
定职责，行政机关拒绝履行、未依法履行或者不予答复；
 (12)	申请行政机关依法给付抚恤金、社会保险待遇或者最低生活保障等社会保
障，行政机关没有依法给付；
 (13)	认为行政机关不依法订立、不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解
除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等行政协议；
(14)	认为行政机关在政府信息公开工作中侵犯其合法权益；
(15)	认为行政机关的其他行政行为侵犯其合法权益。


排除事项
l.国家行为：国防、外交等。
2.	抽象行政行为：行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的
决定、命令等规范性文件。
3.	内部行政行为：行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定。
4.	行政调解行为：行政机关对民事纠纷作出的调解。







复议机关
被申请人
复议机关

本级人民政府工作部门
下一级人民政府
本级人民政府依法设立的派出机关
本级人民政府或其工作部门管理的
被授权组织


县级以上地方各级人民政府

县级以上地方各级政府工作部门依
法设立的派出机构
原则上本级人民政府，直辖市、设区的市
人民政府工作部门按行政区划设立派出机
构，也可以由其所在地的人民政府管辖

海关、外汇管理、金融、
国安、税务
上一级主管部门





司法行政部门
本级人民政府或上一级司法行政管理部门

省、自治区、直辖市人民政府
本机关自己
复议
对省级政府和国务院部门
作出的行政复议决定不服
的，可以向法院提起行政诉
讼；也可以向国务院申请裁
决（最终栽决）

国务院部门

国务院部门


国务院部门的派出机构



国务院部门管理的被授权组织



复议申请
公民、法人或者其他组织认为行政行为侵犯其合法权益的，可以自知道或者应当
知道该行政行为之日起60日内提出行政复议申请；但是法律规定的申请期限超
过60日的除外。





复议前置
有下列情形之一的，申请人应当先向行政复议机关申请行政复议，对行政复议决
定不服的，可以再依法向人民法院提起行政诉讼：
(1)	对当场作出的行政处罚决定不服；
 (2)	对行政机关作出的侵犯其已经依法取得的自然资源的所有权或者使用权的
决定不服；
(3)	认为行政机关存在本法第十一条规定的未履行法定职责情形；（不作为）   
(4)申请政府信息公开，行政机关不予公开；
(5)法律、行政法规规定应当先向行政复议机关申请行政复议的其他情形。





普通程序
之
听证制度
 (1)审理重大、疑难、复杂的行政复议案件，行政复议机构应当组织听证。行政复议
机构认为有必要听证，或者申请人请求听证的，行政复议机构可以组织听证。 (2)
听证由一名行政复议人员任主持人，两名以上行政复议人员任听证员，一
名记录员制作听证笔录。
（3)行政复议机构组织听证的，应当于举行听证的五日前将听证的时间、地点
和拟听证事项书面通知当事人。
（4)申请人尤正当理由拒不参加听证的，视为放弃听证权利。
 (5)被申请人的负责人应当参加听证。不能参加的，应当说明理由并委托相应
的工作人员参加听证。
(6)经过听证的行政复议案件，行政复议机关应当根据听证笔录、审查认定的
事实和证据，依照本法作出行政复议决定。









简易程序
行政复议机关审理下列行政复议案件，认为事实清楚、权利义务关系明确、争议不
大的，可以适用简易程序：
(l)被申请行政复议的行政行为是当场作出；
(2)被申请行政复议的行政行为是警告或者通报批评；   
(3)案件涉及款额三千元以下；
(4)属于政府信息公开案件。
除前款规定以外的行政复议案件，当事人各方同意适用简易程序的，可以适用简
易程序。
五、行政诉讼


概念
行政诉讼是指公民、法人或其他组织认为行政主体作出的行政行为侵犯其合法权
益，依法向人民法院提起诉讼，由人民法院对被诉行政行为进行审理并作出裁判
的诉讼活动。









管辖




级别
管辖
基层法院
原则上由基层法院管辖一审行政诉讼。




中级法院
l．对国务院部门或者县级以上地方人民政府所作的行政
行为提起诉讼的案件。
2.	海关处理的案件。
3.	本辖区内重大、复杂的案件。
4.	其他法律规定由中级人民法院管辖的案件。


高级法院
管辖区内重大复杂的案件。


最高法院
全国范围内重大复杂案件。




地域
管辖


一般规定
原告就被告，由最初作出具体行为的行政机关所在地的
人民法院管辖。



经复议案件：可以由最初作出行政行为的机关所在地法
院管辖，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。


特殊地域
管辖
涉及不动产：因不动产提起诉讼的由不动产所在地人民
法院管辖。







对限制人身自由的行政强制措施不服提起诉讼由被告所
在地或原告所在地（包括原告户籍地、经常居住地和被限
制人身自由地）人民法院管辖。



选择管辖：两个以上人民法院都有管辖权的案件，原告
可以选择其中一个人民法院提起诉讼。原告向两个以上
有管辖权的人民法院提起诉讼的，由最先立案的人民法
院管辖。

举证责任
被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和所依据
的规范性文件。
在诉讼过程中，被告及其诉讼代理人不得自行向原告、第三人和证人收集证据。


起诉期限
复议后起诉的期限：公民、法人或者其他组织不服复议决定的，可以在收到复议
决定书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。
直接向人民法院起诉的期限：公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼
的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出。法律另有规定
的除外。


审理
公开审判
原则
人民法院公开审理行政案件，但涉及国家秘密、个人隐私和法律
另有规定的除外。涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理
的，可以不公开审理。

诉讼不停止行政行为执行原则

诉讼不适用调解原则
［珍题再现】
l.   [  2024年．国考］下列做法符合《中华人民共和国行政处罚法》规定的是（	）。
A.	甲综合行政执法局责令孙某限期拆除其违法建筑
B.	某变电站项目建成六年后，乙生态环境局发现其系”未批先建“，处以罚款
c．某公司因某次违规代开发票被丙税务部门罚款三次
D．丁市场监督管理局对王某作出行政拘留七日并罚款一于元的处罚
2.	[   2025年．国考］下列情形不在申请行政复议范围之内的是（	）。
A.	餐馆甲因食品卫生不达标，被吊销餐饮服务许可证，甲不服


1超格学员专用1


B.	建设单位乙在申请建筑工程施工许可证时，因申请材料不全被拒绝，乙不服
c．公务员丙不能胜任工作，其所属行政机关作出降职处理决定，丙不服
D．工人丁提出工伤认定申请，当地人力资源和社会保障局作出不予受理决定，丁不服
    3.	[ 2025年．国考】2024年5月，甲驾驶重型半挂车行驶至某县辖区内被交警临检。该县公
安局交警大队认定甲存在驾驶故意污损机动车号牌的机动车在道路上行驶的行为，遂当场作出
罚款200元、记9分的处罚决定。甲认为其不存在故意污损号牌的行为，对处罚决定不服。下列
说法正确的是（          ）。
A.	甲可以不经行政复议，直接向人民法院提起行政诉讼
B.	甲若申请行政复议，复议机关为该县公安局
C.	甲若申请行政复议，不适用简易程序审理
D.	甲若申请行政复议，该案可适用调韶



第六讲公职法
一、公务员法


 不得
录用为
公务员
(1)因犯罪受过刑事处罚的；
（2)被开除中国共产党党籍的；
（3)被开除公职的；
（4）被依法列为失信联合惩戒对象的；
(5)有法律规定不得录用为公务员的其他情形的。

奖励
1.	种类：嘉奖、记三等功、记二等功、记一等功、授予称号。
2.	对受奖励的公务员或者公务员集体予以表彰，并对受奖励的个人给予一次性奖
金或者其他待遇。






处分
1.	种类：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。
2.	公务员在受处分期间不得晋升职务、职级和级别，其中受记过、记大过、降级、撤
职处分的，不得晋升工资档次。
3.	受处分的期间为：警告，六个月；记过，十二个月；记大过，十八个月；降级、
撤职，二十四个月。
4.	受撤职处分的，按照规定降低级别。
5.	公务员受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再发生违纪违
法行为的，处分期满后自动解除。
6.	解除处分后，晋升工资档次、级别和职务、职级不再受原处分的影响。但是，
解除降级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务、原职级。

复核
申诉
公务员对涉及本人的人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起三十日内向
原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，
按照规定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申
诉；也可以不经复核，自知道该人事处理之日起三十日内直接提出申诉。



二、公职人员政务处分法

处分种类
与期间
种类：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。
政务处分的期间为：警告，六个月；记过，十二个月；记大过，十八个月；降级、
撤职，二十四个月。




复审复核
公职人员对监察机关作出的涉及本人的政务处分决定不服的，可以依法向作出决
定的监察机关申请复审；公职人员对复审决定仍不服的，可以向上一级监察机关
申请复核。
监察机关发现本机关或者下级监察机关作出的政务处分决定确有错误的，应当及
时予以纠正或者责令下级监察机关及时予以纠正。
复审、复核期间，不停止原政务处分决定的执行。
公职人员不因提出复审、复核而被加重政务处分。
三、监察法

完善监察派驻的规定，增设“再派出“制度
各级监察委员会可以向本级中国共产党机关、国家机关、中国人民政治协商会议委员会机关、法
律法规授权或者委托管理公共事务的组织和单位以及辖区内特定区域、国有企业、事业单 位
等派驻或者派出监察机构、监察专员。
经国家监察委员会批准，国家监察委员会派驻本级实行垂直管理或者双重领导并以上级单位 
领导为主的单位、国有企业的监察机构、监察专员，可以向驻在单位的下一级单位再派出。经国
家监察委员会批准，国家监察委员会派驻监察机构、监察专员，可以向驻在单位管理领导班子
的普通高等学校再派出；国家监察委员会派驻国务院国有资产监督管理机构的监察机构，可以
向驻在单位管理领导班子的国有企业再派出。
监察机构、监察专员对派驻或者派出它的监察委员会或者监察机构、监察专员负责。
授予监察机关必要的监察措施
强制
到案
监察机关根据案件情况，经依法审批，可以强制涉嫌严重职务违法或者职务犯
罪的被调查人到案接受调查。
责令
候查
被涸查人涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，并有下列情形之一的，经监察机关
依法审批，可以对其采取责令候查措施：





（一）不具有本法第二十四条第一款所列情形的；
（二）符合留置条件，但患有严重疾病、生活不能自理的，系怀孕或者正在哺乳
自己婴儿的妇女，或者生活不能自理的人的唯一扶养人；
（三）案件尚未办结，但留置期限届满或者对被留置人员不需要继续采取留置
措施的；
（四）符合留置条件，但因为案件的特殊情况或者办理案件的需要，采取责令
候查措施更为适宜的。
被责令候查人员应当遵守以下规定：
（一）未经监察机关批准不得离开所居住的直辖市、设区的市的城市市区或者
不设区的市、县的辖区；
（二）住址、工作单位和联系方式发生变动的，在二十四小时以内向监察机关报
告；
（三）在接到通知的时候及时到案接受涸查；
（四）不得以任何形式干扰证人作证；
（五）不得串供或者伪造、隐匿、毁灭证据。
被责令候查人员违反前款规定，情节严重的，可以依法予以留置。




管护
对千未被留置的下列人员，监察机关发现存在逃跑、自杀等重大安全风险的，经
依法审批，可以进行管护：
（一）涉嫌严重职务违法或者职务犯罪的自动投案人员；
（二）在接受谈话、函询、询问过程中，交代涉嫌严重职务违法或者职务犯罪问
题的人员；
（三）在接受讯问过程中，主动交代涉嫌重大职务犯罪问题的人员。
采取管护措施后，应当立即将被管护人员送留置场所，至迟不得超过二十四小时。
配套完善新增三项监察强制措施的时限、审批程序和工作要求
采取强制到案、责令候查或者管护措施，应当按照规定的权限和程序，经监察机关主要负责人
批准。
强制到案持续的时间不得超过十二小时；需要采取管护或者留置措施的，强制到案持续的时
间不得超过二十四小时。不得以连续强制到案的方式变相拘禁被调查人。




责令候查最长不得超过十二个月。
监察机关采取管护措施的，应当在七日以内依法作出留置或者解除管护的决定，特殊情况下
可以延长一日至三日。
完善留置期限规定
留置时间不得超过三个月。在特殊情况下，可以延长一次，延长时间不得超过三个月。省级以
下监察机关采取留置措施的，延长留置时间应当报上一级监察机关批准。监察机关发现采取留
置措施不当或者不需要继续采取留置措施的，应当及时解除或者变更为贵令候查措施。对涉嫌
职务犯罪的被调查人可能判处十年有期徒刑以上刑罚，监察机关依照前款规定延长期限届
满，仍不能调查终结的，经国家监察委员会批准或者决定，可以再延长二个月。
省级以上监察机关在调查期间，发现涉嫌职务犯罪的被调查人另有与留置时的罪行不同种的
重大职务犯罪或者同种的影响罪名认定、量刑档次的重大职务犯罪，经国家监察委员会批准或
者决定，自发现之日起依照本条第一款的规定重新计算留置时间。留置时间重新计算以一
次为限。
强化监察机关自身建设
特约
监察员
监察机关根据工作需要，可以从各方面代表中聘请特约监察员。特约监察员按照
规定对监察机关及其工作人员履行职责情况实行监督。

禁闭
措施
监察人员涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，为防止造成更为严重的后果或者恶劣
影响，监察机关经依法审批，可以对其采取禁闭措施。禁闭的期限不得超过七日。
被禁闭人员应当配合监察机关调查。监察机关经涸查发现被禁闭人员符合管护或
者留置条件的，可以对其采取管护或者留置措施。
［珍题再现】
1.	[   2022年．国考】根据《中华人民共和国公职人员政务处分法》，下列哪一处分不恰当？


A.	甲系某行政主管部门公务员，犯故意伤害罪被判处有期徒刑六个月，缓刑一年，被撤职
    B.	乙系交通运输部门公务员，交通肇事犯罪悄节轻微，检察机关对其作出不起诉决定，乙
被撤职
c．丙系某国有企业管理人员，犯盗窃罪被单处罚金，被撤职
D．丁系某公办高校事业编管理人员，犯侵占罪但被免予刑事处罚，被撤职


1超格学员专用1


2.	[     2026年．国考】下列情形不符合《中华人民共和国监察法》及其实施条例规定的是


A.	监察人员李某涉赚职务犯罪，监察机关决定对其采取15日禁闭措施 
B．办理监察事项的监察人员黄某系监察对象刘某的丈夫，黄某应自行回避
c．再派出的监察专员王某在开展监察工作过程中，受派出他的监察机构领导
    D．公务员张某在怀孕期间因涉娥严重职务违法被监察机关调查，经监察机关依法审批，对
其采取责令候查措施



第七讲新法
一、治安管理处罚法(2026.1.1起施行）［修】

行政处罚VS治安管理处罚

行政处罚
治安管理处罚




联系
治安管理处罚是行政处罚的一个类型。治安管理处罚法为特殊法，行政处罚法属于一
般法。
实施
机关
行政主体。
1.	公安局。
2.	派出所（限警告，1000元以下罚款）。




种类
1.	警告、通报批评。
2.	罚款、没收违法所得、没收非法财物。
3.	暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许
可证件。
4.	限制开展生产经营活动、责令停产停
1.	警告。
2.	罚款。
3.	行政拘留（并罚不超20天）。
4.	吊销公安机关发放的许可证件。

业、责令关闭、限制从业。
5．行政拘留（并罚不超20天）。
对外国人，适用限期出境或者驱逐出境。
(4个主罚＋1个附加罚：驱逐）
简易
程序
对公民200元以下罚款，对法人或其他
组织3000元以下罚款与警告。
警告与500元以下罚款（当场作出）。


公安机关作出吊销许可证件，处4000元

较大数额的罚款、没收较大数额违法所
以上罚款的治安管理处罚决定或者采取
听证
得、没收较大价值非法财物；降低资质
责令停业整顿措施前，应当告知违反治安
程序
等级、吊销许可证；责令停产停业、责
管理行为人有权要求举行听证；违反治安

令关闭、限制从业；其他较重＋依申请。
管理行为人要求听证的，公安机关应当及


时依法举行听证。






对可能执行行政拘留的未成年人，公安机
关应当告知未成年人和其监护人有权要
求举行听证；未成年人和其监护人要求听
证的，公安机关应当及时依法举行听证。
对未成年人案件的听证不公开举行。
前两款规定以外的案情复杂或者具有重
大社会影响的案件，违反治安管理行为人
要求听证，公安机关认为必要的，应当及
时依法举行听证。
办理
时限

立案之日起90天内作出处罚决定。
自立案之日起不得超过3O H；案情重大、
复杂的，经上一级公安机关批准，可以延
长30日。期限延长以2次为限。




当场
收缴



l．简易程序下，100元以下罚款或不当
场收缴事后难以执行。
 2．简易程序或普通程序下，边远、水上、交
通不便地区，当事人申请。
l．被处200元以下罚款，被处罚人对罚款
尤异议的；
2.在边远、水上、交通不便地区，旅客列
车上或者口岸，公安机关及其人民警察依
照本法的规定作出罚款决定后，被处罚人
到指定的银行或者通过电子支付系统缴
纳罚款确有困难，经被处罚人提出的； 
3．被处罚人在当地没有固定住所，不当场
收缴事后难以执行的。

其他重大亮点


明确正当防卫认定，终
结 ”还手即互殴＂
新法首次在治安管理领域明确规定了正当防卫的合法性，规
定 ”为了免受正在进行的不法侵害而采取的制止行为，造成损
害的，不属于违反治安管理行为，不受处罚”；仅当“制止行为
明显超过必要限度，造成较大损害的＂才应依法处罚，但应减
轻或不予处罚。






强化学生欺凌治理，构建 
“公安＋学校”协同模式
l．公安介入贵任：对殴 、侮辱、恐吓等学生欺凌行为，违反治
安管理的，公安机关须依法给予治安管理处罚、采取相应矫治教
育等措施。
2．学校贵任强化：学校明知发生严重欺凌或侵害案件而未履行
报告、处置义务的，将被责令改正并追究相关人员责任。











 围绕未成年人保护，
构建“刚柔并济“体系
堵住“一放了之＂ 洞，避免“一刀切“放纵恶性行为；多措并举防
止侵害未成年人权益；保障未成年违法婕疑人的程序权利。
1.	不执行拘留范围收紧：已满14不满16周岁、已满16不满
18周岁初次违法者不执行拘留，但情节严重、影响恶劣或已满
14不满16周岁一年内二次违法仍执行。
2.	矫治教育：对不处罚或未执行拘留的未成年人，公安机关须
依相关法律采取矫治措施。
3.	禁止行为：组织、胁迫未成年人有偿陪侍；负有监护、看护
职责的人虐待未成年人。
4.	从重处罚：制作、运输、复制、出售、出租淫秽的书刊、图
片、影片、音像制品等淫秽物品或者利用信息网络、电话以及其
他通讯工具传播淫秽信息，淫秽物品或者淫秽信息中涉及未成
年人的，从重处罚；组织未成年人从事播放淫秽音像、进行淫
秽表演、参与聚众淫乱活动的，从重处罚。
5.	听证权利：可能执行行政拘留的，公安机关应当告知未成年
人和其监护人有权要求举行听证，要求听证的，公安机关应当
及时依法举行听证。对未成年人案件的听证不公开举行，公安
机关不得因违反治安管理行为人要求听证而加重其处罚。


 新增多项违法行为，
填补数字时代监管空自
l．扰乱公共秩序类，例如：考试作弊；组织领导传销活动；有
损英雄烈士名誉荣誉；抢控驾驶操纵装置干扰公共交通。
2．妨害公共安全类，例如：高空抛物（即使未造成损害，只要
危害公共安全即可处罚）；无人机“黑飞”；升放携带明火的
孔明灯等升空物体。





3.	侵犯人身财产权利类，例如：虐待被监护、看护的幼老病残
人员；违反国家规定向他人提供或出售公民个人信息。
4.	妨害社会管理类，例如：组织、胁迫未成年人在酒吧、歌厅
等场所从事有偿陪侍；违规饲养烈性犬致人伤害。


  严格规范执法程序，
给执法权戴上＂紧雒咒“
l.明确执法证件：将警察依照本法出示的证件明确为“人民警
察证”。
2.	全程录音录像：要求询问嫌疑人、当场检查、扣押、单人执法
时必须同步录音录像。
3.	限缩单人执法：严格限定”一人执法”的适用情形和条件（通
常限千办案场所内的低风险环节）。

建立违法记录封存制度，
助力轻微违法者回归社会
违反治安管理的记录应当予以封存，不得向任何单位和个人提
供或者公开，但有关国家机关为办案需要或者有关单位根据国
家规定进行查询的除外。依法进行查询的单位，应当对被封存
的违法记录的情况予以保密。





完善民间纠纷调解程序，
推动和解优先处罚
对于因民间纠纷引起的 架斗殴或者损毁他人财物等违反治安
管理行为，情节较轻的，公安机关可以调解处理。
经公安机关涸解，当事人达成协议的，不予处罚。经涸解未达
成协议或者达成协议后不履行的，公安机关应当依照本法的规
定对违反治安管理行为作出处理，并告知当事人可以就民事争
议依法向人民法院提起民事诉讼。
对属千本法规定的调解范围的治安案件，公安机关作出处理决
定前，当事人自行和解或者经人民调解委员会调解达成协议并
履行，书面申请经公安机关认可的，不予处罚。
二、环境保护法典(2026.8.15起施行）［立】


概况
l．时间：2026年3月12日，第十四届全国人民代表大会第四次会议表决
通过，国家主席习近平签署第70号主席令予以公布，2026年8月15日起
施行。





2.	结构：共5编（总则、污染防治、生态保护、绿色低碳发展、法律责任和
附则），1242条。
3.	立法地位：我国第二部以“法典”命名的法律，也是世界上第一部以“生态环
境法典”命名的法律。
4.	废止法律：法典施行之日，《环境保护法》等10部法律同时废止。（即
《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》《海洋环境保护法》
《土壤污染防治法》《固体废物污染环境防治法》《环境噪声污染防治法》
《放射性污染防治法》《环境影响评价法》《清洁生产促进法》）
5.	“四个首次”与立法意义：（l）首次以“生     
态环境法典”命名，是世界首部；（2）首次将
“绿色低碳发展“独立成编，为全球首创； (3)
首次以法律形式确立全国生态日(8月 15
日）；（4)首次以法律形式界定光污染
概念。









总则编
l．生态环境定义
本法所称生态环境，是指影响人类生存和发展以及生态系统功能的各种天
然的和经过人工改造的自然空间、自然因素及其相互联系与作用的总体，
包括大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、山岭、草原、湿地、冰川、高原、荒
漠、野生生物、自然遗迹、人文遗迹、自然保护地、城市和乡村等。 2．管辖范
围与域外适用
中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域内的污染防治、生
态保护、绿色低碳发展等生态环境保护相关活动，适用本法。在中华人民共
和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域以外，造成或者可能造成中华
人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域环境污染、生态破坏
的，适用本法相关规定。
3.国家基本国策
节约资源和保护生态环境是国家的基本国策。国家采取有利千保护生态环
境、促进人与自然和谐共生的经济、技术等政策措施，统筹产业结构调整、





污染防治、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推
进生态优先、节约集约和绿色低碳发展。
4.	六大基本原则
生态环境保护坚持预防为主、系统治理、生态优先、绿色发展、公众参与、损害
担贵的原则。
5.	全民义务：任何单位和个人都有保护生态环境的义务。







污染防治编
1.	排污许可核心制度
国家建立健全以排污许可制为核心的固定污染源监督管理制度。
该编涵盖9个分编，覆盖了大气、水、海洋、土壤、固体废物、噪声、放射
性、化学物质、电磁辐射和光污染等全领域污染防治。其中新增了三个重要
章节：化学物质污染风险管控、电磁辐射污染防治和光污染防治
填补了此前法律空白。
2.	光污染定义（首次法律界定）
本法所称光污染，是指过度、不恰当使用人工照明或者不恰当改变日光的
照射条件，造成周围生活环境中人的视觉受到干扰的现象。
3.	噪声污染定义革新
噪声污染，是指超过噪声排放标准或者未依法采取防控措施产生噪声，并
干扰他人正常生活、工作和学习的现象。






生态保护编
1.	山水林田湖草沙一体化
国家统筹考虑生态环境要素的复杂性、生态系统的完整性、自然地理单元的
连续性、经济社会发展的可持续性，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统
治理，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，维护生态安全。
2.	自然保护地体系
国家建立健全以国家公园为主体的自然保护地体系，实行统一设置、分级管
理、分区管控。自然保护地按生态价值和保护强度高低依次分为国家公园、自
然保护区和自然公园，各类自然保护地范围不得交叉重叠。
3.	生物遗传资源惠益分享
向境外提供，或者与境外机构、个人或者其设立或者实际控制的机构合作





研究利用我国生物遗传资源的，应当依法取得批准，并提出公平、合理的
国家共享惠益方案。







 绿色低碳发展
编（全球首创，
独立成编，共4
章114条）
l．碳排放双控
国家实施碳排放总量和强度控制制度，基千碳达峰碳中和目标科学合理确
定碳排放指标。
2.	产品碳足迹管理
国务院有关部门开展产品碳足迹管理，制定产品碳足迹核算标准和技术规
范，建立产品碳足迹核算、分级管理、标识认证和信息披露制度，应对国际
绿色贸易壁垒。
3.	风光退役设备处理
从事风电、光伏发电建设运营的企业，应当自行或委托具备条件的企业对退
役风电机组叶片、光伏组件等进行循环利用或尤害化处置，解决新能源产
业”后半场”污染问题。
4.	一次性用品限制
国家在保障产品安全和卫生的前提下，限制一次性用品的生产和销售。旅
游、住宿等行业应当按照国家规定，不主动提供一次性用品。







法律责任编
l．追责期限与诉讼时效
造成环境污染、生态破坏等危害后果的违法行为在五年内被发现的，应当
依法给予行政处罚；其他违法行为在二年内被发现的，应当依法给予行政
处罚。
提起生态环境民事诉讼的诉讼时效期间为五年。诉讼时效期间自当事人知道
或者应当知道受到损害以及责任人之日起计算。
2.	竞合从重
同一个违法行为违反多个生态环境法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚
款数额高的规定处罚。
3.	从重与从轻减轻情形
(1)实施污染环境、破坏生态等违法行为，有恶意损害生态环境、拒不改
正、造成严重危害后果等法定情形的，依法从重处罚；（2）有主动消除或





减轻危害后果、有效采取修复措施等情形的，依法从轻或减轻处罚；（3)违
法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予处罚。
4．按日连续处罚
企业事业单位和其他生产经营者违法排放、倾倒、处置污染物等，受到罚款处
罚，被责令改正的，发现其继续实施该违法行为、拒不改正或者拒绝、阻挠复
查的，可以自责令改正之日的次日起，按照原罚款数额按日连续处罚。 5.民
事责任优先
因污染环境、破坏生态等行为应当承担民事责任、行政责任、刑事责任的，承
担行政责任或者刑事责任不影响承担民事责任。财产不足以支付的，优先承
担民事责任。
6.归贵原则
实施污染环境、破坏生态等违法行为的，除有证据足以证明其没有过错外，
应当承担行政责任。实施污染环境、破坏生态等行为，造成他人民事权益
损害的，不论有无过错，应当承担民事责任（即无过错责任原则）。
一	反不正当竞争法(2025.10.15起施行）［修】




完善规制混淆行
为的情形
l．经营者不得擅自使用他人有一定影响的域名主体部分、网站名称、网
页、新媒体账号名称、应用程序名称或者图标等。
2.	擅自将他人注册商标、未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使用，
或者将他人商品名称、企业名称（包括简称、字号等）、注册商标、未注册
的驰名商标等设置为搜索关键词，引人误认为是他人商品或者与他人存
在特定联系的，属于混淆行为。
3.	经营者不得帮助他人实施混淆行为。
细化关千商业贿
赂、虚假宣传、不当
有奖销售和商业
坻毁等不正当
竞争行为的规定
l．坚持“行贿受贿一起查＂，在现行禁止实施贿赂规定的基础上，增加
规定：单位和个人不得在交易活动中收受贿赂的规定。
2．将虚假宣传行为误导的对象由消费者扩展为“消费者和其他经营者”,并
加强对刷单炒信行为的规制，明确不得通过“虚假评价”方式帮助他
人实施虚假宣传。





3.	有奖活动开始后，经营者不得无正当理由变更所设奖的种类、兑奖条
件、奖金金额或者奖品等有奖销售信息。
4.	规定经营者不得”指使他人”进行商业坻毁，并将商业坻毁的对象由
“竞争对手”扩展为“其他经营者”。




完善网络不正当
竞争监管制度
l．经营者不得利用数据和算法、技术、平台规则等，实施恶意交易等不
正当竞争行为。
2.	经营者不得以欺诈、胁迫、避开或者破坏技术管理措施等不正当方式，
获取、使用其他经营者合法持有的数据，损害其他经营者的合法权益，扰
乱市场竞争秩序。
3.	经营者不得滥用平台规则，直接或者指使他人对其他经营者实施虚假
交易、虚假评价或者恶意退货等行为，损害其他经营者的合法权益，扰
乱市场竞争秩序。





   整治平台  
“内卷式”竞争
l．平台经营者不得强制或者变相强制平台内经营者按照其定价规则，以
低千成本的价格销售商品，扰乱市场竞争秩序。
 2.	平台经营者应当在平台服务协议和交易规则中明确平台内公平竞争规
则，建立不正当竞争举报投诉和纠纷处置机制，引导、规范平台内经营
者依法公平竞争；发现平台内经营者实施不正当竞争行为的，应当及时
依法采取必要的处置措施，保存有关记录，并按规定向平台经营者住所
地县级以上人民政府监督检查部门报告。
3.	平台经营者违反本法规定强制或者变相强制平台内经营者以低千成本
的价格销售商品的，由监督检查部门责令停止违法行为，处五万元以上
五
十万元以下的罚款；情节严重的，处五十万元以上二百万元以下的罚款。


明确禁止滥用优
势地位损害中小
企业合法权益
l．大型企业等经营者不得滥用自身资金、技术、交易渠道、行业影响力等
方面的优势地位，要求中小企业接受明显不合理的付款期限、方式、条件
和违约责任等交易条件，拖欠中小企业的货物、工程、服务等账款。 2．经
营者违反本法规定滥用自身优势地位的，由省级以上人民政府监督检查部
门责令限期改正，逾期不改正的，处一百万元以下的罚款；情节
严重的，处一百万元以上五百万元以下的罚款。





l．增加约谈制度。经营者涉娅违反本法规定的，监督检查部门可以对其

有关负责人进行约谈，要求其说明情况、提出改进措施。

2．强化有关部门及人员的保密义务，规定监督检查部门及其工作人员对
完善监管措施和
调查过程中知悉的商业秘密、个人隐私和个人信息均依法负有保密义务。
3．将不正当竞争行为导致的民事赔偿数额的计算方式明确为”按照其因
法律责任
被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定”。

4．规定销售本法第七条规定的违法商品的（混淆行为），依法予以处罚；

销售者不知道其销售的商品属于违法商品，能证明该商品是自己合法取

得并说明提供者的，由监督检查部门责令停止销售，不予行政处罚。
四、村民委员会组织法(2026.1.1起施行）［修】


立法目的
为了健全基层群众自治制度，由村民依法办理自己的事情，发展基层民主，
维护村民的合法权益，促进乡村全面振兴，推进基层治理体系和治理能力现
代化。
村民委员会
性质
村民委员会是村民自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的基层群众性
自治组织，实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。
工作原则
村民委员会工作坚持中国共产党的领导，坚持和发展全过程人民民主，坚持
自治、法治、德治相结合。
 党组织
职责定位
中国共产党在农村的基层组织，按照中国共产党章程进行工作，领导和支持
村民委员会行使职权；依照宪法和法律，支持和保障村民开展自治活动、直
接行使民主权利。
指导监督
部门
中央和地方基层群众自治指导监督部门负责指导和监督农村基层群众自治
工作。
法人资格确立
村民委员会具有基层群众性自治组织法人资格，村民委员会主任为法定代表
人，可以从事履行职能所需民事活动，但不得提供担保。


成员构成
l．应当有妇女成员。
2.	村民委员会成员实行近亲属回避。
3.	村民委员会主任可以由村党组织负责人通过法定程序担任。
4.	村民委员会成员和村党组织领导班子成员可以交叉任职。




下属委员会
人民调解、治安保卫、公共卫生（删掉了计划生育）、人居环境、老年人和
妇女儿童工作等委员会。
生态文明
建设职责
引导村民合理利用自然资源，保护和改善生态环境，推进美丽乡村建设。
代行农村集体
经济组织职能
未设立农村集体经济组织的，村民委员会、村民小组可以依法代行农村集体
经济组织的职能。


宣传教育
职责
村民委员会应当宣传宪法、法律、法规，宣传党和国家的政策，支持和推动村
民履行法律规定的义务，维护村民的合法权益，支持和引导村民践行社会主
义核心价值观，铸牢中华民族共同体意识，发展文化教育，普及科技知识，促
进男女平等和家庭和睦，关心关爱老年人、留守儿童、残疾人和困难村民，
增强团结互助，推进移风易俗，培育文明乡风。
协助工作
职责
村民委员会应当协助组织村民参与群防群治，协助处理信访事项和协调化解
矛盾纠纷，协助做好社区矫正工作和刑满释放人员帮教工作，协助做好突发
事件应对工作。








选举制度
完善
l．村民选举委员会组成：村民会议、村民代表会议或者各村民小组会议推选
产生。
2.	选举权扩大：
年满十八周岁的村民，不分民族、种族、性别、职业家庭出身、宗教信仰、教育
程度财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是，依照法律被剥夺
政治权利的人除外。
村民委员会选举前，应当对下列人员进行登记，列入参加选举的村民名单：
（一）户籍在本村并且在本村居住的村民；
（二）户籍在本村，不在本村居住，本人表示参加选举的村民；
（三）户籍不在本村，在本村居住或者从事村务工作一年以上本人申请参加
选举，并且经村民会议或者村民代表会议同意参加选举的公民巳在户籍所在
村或者居住村登记参加选举的村民，不得再参加其他地方村民委员会的选
举。
3.	候选人提名主体调整：由村党组织或者登记参加选举的村民提名推荐。





4．候选人资格负面清单：
(1)	被开除中国共产党党籍。
(2)	因犯罪受过刑事处罚。
(3)	利用宗族或者黑恶势力从事非法活动。
 (4)	组织或者参加非法宗教活动或者邪教活动。 
5．委托投票限制调整：
每一村民接受委托不得超过三人，候选人不得接受委托投票。
6．辞职：村民委员会成员可以向村民委员会提出辞职申请，其职务自村民会
议或者村民代表会议审议通过之日起终止。

l．村民会议召开频次：村民会议每年至少召开一次。 
2．村民会议讨论决定事项：
(1)涉及村庄规划、建设等乡村建设重要事项。
(2)本村享受误工补贴的人员及补贴标准。 
(3)从村集体经济所得资金和物资的使用。
(4)本村公益事业的兴办和筹资筹劳方案及建设承包方案。   
(5)本村重点帮扶人员、帮扶方案。
(6)法律、法规规定或者村民会议认为应当由村民会议讨论决定的涉及村

民利益的其他事项。
民主决策
【党组织前置审议】需由村民会议或者村民代表会议决定的重要事项，应当
与协商
先经村党组织研究讨论。
3.民主协商制度：
(1)协商事项：涉及村民切身利益的公共事务、公益事业以及村民反映的

实际困难和矛盾纠纷。
(2)	协商形式：议事会、听证会、恳谈会等。
(3)	参与主体：村民及其他利益相关方，可邀请人民政府有关部门、乡镇

政府、群团组织、人大代表、政协委员等，专业事项可邀请相关专业人员。
(4)落实机制：村民委员会应当及时组织实施或者监督落实；需要提交会

议的，应当召集会议讨论决定。










村务
公开与监督
l．村务公开方式：
应当设立村务公开栏，可以采用现代信息技术进行村务公开。公布期限不得
少于15日。
2．村务监督委员会制度完善：
 (])组织形式：村应当建立村务监督委员会或者其他形式的村务监督机构。 
(2)成员要求：由村民会议或者村民代表会议推选，其中应有具备财会、管
理知识的人员，村民委员会成员及其近亲属不得担任。
 (3)	职责权限：负责村民民主理财，监督村务公开等制度落实，可以列席
村民委员会会议和村民代表会议，参与各项协商活动。
 (4)	举报机制：发现侵害群众利益等违纪违法行为，应当向乡镇政府或者
县级政府和监察机关反映。









工作保障
机制
l．经费保障：
 (1)	日常运转经费和成员基本报酬：由县级以上政府规定标准，县级政府
给予适当补助。
 (2)	公益事业经费：由村民会议通过筹资筹劳解决；确有困难的，由地方
政府给予适当支持。
 (3)	村集体经济收入：应当适当用千村公共事务和公益事业、村委会运转
保障以及误工人员补贴。
2．基层减负机制：
(1)	地方各级政府应当建立健全整治形式主义为基层减负长效机制。
 (2)	有关部门委托村委会协助开展工作的事项，应当符合法律、法规规定，
所需经费由委托部门承担。
3．基础设施保障：
 (])村级综合服务设施建设应当纳入相关规划，县级以上地方政府应当给
予支持。
(2)县级以上地方政府应当对乡村治理信息化建设进行统筹规划和实施，
鼓励和支持村委会运用现代信息技术服务村民。





4.培训支持：
乡镇政府或县级政府应当为村委会成员及其他村务工作者提供培训，帮助其
提升政治素质、法治意识、政策水平和服务能力。
五、增值税法(2026.1.1起施行）［立】












应税交易
l．在境内发生应税交易，是指下列情形：
（一）销售货物的，货物的起运地或者所在地在境内；
（二）销售或者租赁不动产、转让自然资源使用权的，不动产、自然资源所在地在
境内；
（三）销售金融商品的，金融商品在境内发行，或者销售方为境内单位和个人；
（四）除本条第二项、第三项规定外，销售服务、尤形资产的，服务、尤形资产在
境内消费，或者销售方为境内单位和个人。
2.	有下列情形之一的，视同应税交易，应当依照本法规定缴纳增值税：
（一）单位和个体工商户将自产或者委托加工的货物用千集体福利或者个人消
费；
（二）单位和个体工商户无偿转让货物；
（三）单位和个人无偿转让无形资产、不动产或者金融商品。
3.	有下列情形之一的，不属千应税交易，不征收增值税：
（一）员工为受雇单位或者雇主提供取得工资、薪金的服务；
（二）收取行政事业性收费、政府性基金；
（三）依照法律规定被征收、征用而取得补偿；
（四）取得存款利息收入。



税率
1.	四档税率：13%、9%、6%、0。（心纳税人出口货物，税率为零；国务院另有规
定的除外。心境内单位和个人跨境销售国务院规定范围内的服务、无形资产，税率
为零）
2.	适用简易计税方法计算缴纳增值税的征收率为百分之三。
3.	纳税人发生两项以上应税交易涉及不同税率、征收率的，应当分别核算适用不
同税率、征收率的销售额；未分别核算的，从高适用税率。





4．纳税人发生一项应税交易涉及两个以上税率、征收率的，按照应税交易的主要
业务适用税率、征收率。











税收优惠
l．小规模纳税人发生应税交易，销售额未达到起征点的，免征增值税；达到起征
点的，依照本法规定全额计算缴纳增值税。
2．下列项目免征增值税：
 (1)农业生产者销售的自产农产品，农业机耕、排灌、病虫害防治、植物保护、农
牧保险以及相关技术培训业务，家禽、牲畜、水生动物的配种和疾病防治； (2)医
疗机构提供的医疗服务；
(3)古旧图书，自然人销售的自己使用过的物品；
(4)直接用于科学研究、科学试验和教学的进口仪器、设备；   
(5)外国政府、国际组织无偿援助的进口物资和设备；
 (6)由残疾人的组织直接进口供残疾人专用的物品，残疾人个人提供的服务； 
(7)托儿所、幼儿园、养老机构、残疾人服务机构提供的育养服务，婚姻介绍服
务，殡葬服务；
(8)学校提供的学历教育服务，学生勤工俭学提供的服务；
 (9)纪念馆、博物馆、文化馆、文物保护单位管理机构、美术馆、展览馆、书画院、
图书馆举办文化活动的门票收入，宗教场所举办文化、宗教活动的门票收入。前款规
定的免税项目具体标准由国务院规定。
3．纳税人兼营增值税优惠项目的，应当单独核算增值税优惠项目的销售额；未单
独核算的项目，不得享受税收优惠。
六、仲裁法(2026.3.1起施行）［修】


l．拓宽涉外仲裁案件范册。将现行法”涉外经济贸易、运输和海事中发生的

纠纷的仲裁“修改为＂涉外经济贸易、运输、海事纠纷以及其他涉外纠纷的
完善涉外
仲裁＂，使更多案件能够适用“涉外仲栽的特别规定”。
2．针对涉外询事中发生的纠纷、自由贸易试验区内企业间的涉外纠纷这两类
仲裁制度
特定案件，明确当事人除可选择通常适用的仲裁委员会仲裁外，还可选择在

境内地点、按照约定仲裁规则、由符合条件人员组成仲裁庭这一特别方式进

行仲裁。





3．增设“仲裁地”制度，完善仲裁司法管辖规则。当事人可以书面约定仲裁
地，并鼓励涉外仲裁当事人选择我国仲裁委员会、约定我国作为仲裁地进行
仲裁。
第八十一条 当事人可以书面约定仲栽地。除当事人对仲裁程序的适用法另
有约定外，以仲裁地作为仲栽程序的适用法及司法管辖法院的确定依据。仲裁
栽决视为在仲栽地作出。
当事人对仲栽地没有约定或者约定不明确的，根据当事人约定的仲裁规则确
定仲栽地；仲栽规则没有规定的，由仲裁庭根据案件情况，按照便利争议解 
决的原则确定仲栽地。
第八十七条  鼓励涉外仲裁当事人选择中华人民共和国（包括特别行政区）
的仲栽机构、约定中华人民共和国（包括特别行政区）作为仲栽地进行仲栽。  
4．支持仲裁机构“走出去”“引进来”。
第八十六条 支持仲栽机构到中华人民共和国境外设立业务机构，开展仲裁
活动。
根据经济社会发展和改革开放需要，可以允许境外仲裁机构在国务院批准设
立的自由贸易试验区、海南自由贸易港等区域内依照国家有关规定设立业务机
构，开展涉外仲裁活动。
5．明确境外生效裁决申请承认和执行的管辖法院及对等原则。




提高仲裁
公信力
l．强化仲裁活动主体的诚信义务，防范虚假仲裁。
2.	拓宽仲裁员聘任渠道，规范仲裁员选聘管理。
增加“曾任检察官满八年”可担任仲裁员；仲裁机构可以从具有法律、经济贸
易、海事海商、科学技术等专门知识的境外人士中聘任仲裁员。
仲裁员有被开除公职、吊销律师执业证书或者被撤销高级职称等不再具备担
任仲裁员条件情形的，仲裁机构应当将其除名。
3.	完善仲裁委员会设立、变更、注销登记程序。
4.	提高仲裁委员会、仲裁员的透明度，建立信息公开和披露制度。





1.明确通过网络进行仲裁的法律效力。

第十一条  仲栽活动可以通过信息网络在线进行，但当事人明确表示不同意

的除外。

仲栽活动通过信息网络在线进行的，与线下仲栽活动具有同等法律效力。
2.明确仲裁庭“自裁管辖权＂、缩短申请撤销裁决的时限。
推进与国际
当事人对仲裁协议效力有异议的，可以请求人民法院裁定，也可以请求仲裁
通行规则相
委员会或者仲裁庭决定；当事人申请撤销裁决的，应当自收到裁决书之日起
融通的中国
三个月内提出。
特色仲裁
3．扩大仲裁协议的认定方式、增加仲栽送达制度、拓宽首席仲栽员选定方式，
实践创新
充分尊重当事人意思自治。

规定一方当事人主张有仲裁协议，另一方在首次开庭前不予否认的，经仲裁

庭提示并记录，视为存在仲裁协议；仲裁文件以当事人约定的合理方式送达，

没有约定或者约定不明的，按照仲裁规则规定的方式送达；增加当事人可以

约定由其各自选定的仲裁员共同选定第三名仲裁员。
七、网络安全法(2026.1.1起施行）［修】

网络安全工作
基本原则
网络安全工作坚持中国共产党的领导，贯彻总体国家安全观，统筹发展和
安全，推进网络强国建设。


人工智能
国家支持人工智能基础理论研究和算法等关键技术研发，推进训练数据资
源、算力等基础设施建设，完善人工智能伦理规范，加强风险监测评估和安
全监管，促进人工智能应用和健康发展。
国家支持创新网络安全管理方式，运用人工智能等新技术，提升网络安全
保护水平。
个人信息保护
网络运营者处理个人信息，应当遵守本法和《中华人民共和国民法典》《中
华人民共和国个人信息保护法》等法律、行政法规的规定。
处罚弹性机制
违反本法规定，但具有《行政处罚法》规定的从轻、减轻或者不予处罚悄
形的，依照其规定从轻、减轻或者不予处罚。



八、食品安全法(2025.12.1起施行）［修】
















重点液态
食品道路
散装运输
l.国家对重点液态食品道路散装运输实行许可制度，道路运输经营者应当依法
取得县级以上地方人民政府食品安全监督管理部门核发的准运证。
2．许可条件：
(1)	专用运输容器：符合食品安全要求。
(2)	作业人员：具备相应资质。
(3)	管理制度：建立完善的运输管理体系。
3.	发货方查验义务：
应当查验承运方的准运证，核验运输容器是否符合食品安全要求。
4.	收货方查验义务：
应当查验承运方的准运证、运输记录，核验运输容器铅封
是否完整。
5.	承运方运输规范：
（1)在运输容器显著位置喷涂食品专用标识。
（2）按照国家规定使用运输容器并及时清洗。
(3)严禁装运食品以外的其他物质。
6．处罚：
(1)	未按要求运输的处罚：
道路运输经营者未按要求进行重点液态食品散装运输的，悄节严重时，除吊销许
可证外，还应当处5万元以上50万元以下罚款。
(2)	无证运输的处罚：
心责令停止重点液态食品道路散装运输经营；＠没收违法所得；＠并处5万元以
上50万元以下罚款。
(3)	违反查验义务和单据造假的处罚：
心伪造、变造或使用伪造、变造的运输记录、清洗凭证；心未履行查验、核验义务。处罚
标准：责令改正，给予警告；拒不改正的，处1万元以上10万元以下罚款。
婴幼儿
配方食品
婴幼儿配方食品监管范围在“婴幼儿配方乳粉”后增加“婴幼儿配方液态乳＂。


1超格学员专用1

第二农	人文历史常识



壶	作和诧多

 
约前300~
200万年	旧石器时代
约前1万年1新石器时代


亨
265年
十六
420


`"i对＇u 屯乡
前1700年前1600年
前1500年


＿	＿ ＿ ＿
约前2700年1	黄帝	1前4600年


约前2100年1	~	·--l前4000年


年尸－
北
581年1霖，卢
618年隋－－


前1400年前1300年





夏

约前1600年




前3500年


907年
960年

1279年
1368年


一，前1000年

-	一，前800年
前700年
兀	前600年前600年


约前1100年，.. -. - - - -	前3000年


西周
1644年 
 


1912年



前250年




民国元年




前1700年
中国历史朝代演进表
古代历史
（一）石器时代
1.	旧石器时代（打制石器）



人类
云南元谋人（直立人）


发现地区	1	特点
云南元谋县	我国境内目
前已知的最早人类


 




陕西蓝田人（直立人）
陕西省蓝田县
直立行走
北京人（直立人）
北京周口店
使用天然火，并保存火种
北京山顶洞人（晚期智人）
北京周口店
磨光和钻孔技术，制造出骨针，人工取火
2.	新石器时代（磨制石器）

流域
细分
流域
文化
遗址
发现
地区
年代（约）
主要特点










黄河
流域

黄河
中游

仰韶
文化

 河南
三门峡

距今
7000-5000年
最早发现彩陶；穴居；半坡遗址是其代


表。母系氏族繁荣






黄河
中游





半坡
遗址





陕西
西安





距今约
6000年
半地穴式房屋；最早种植粟（小米）；
彩陶（人面鱼纹盆）；母系氏族
五谷：稻、黍、稷、麦、寂；

 
六畜：马、牛、羊、鸡、犬、豕

黄河
下游
大汶口
文化
山东
泰安
距今
6500-4500年
早期红陶，晚期轮制陶器、臼陶；出现
私有制；开始养蚕绳丝（我国最早）；
进入父系氏族

黄河
下游
龙山
文化
山东
济南
距今
4500-4000年

黑陶文化，陶器薄如蛋壳，称＂蛋壳陶＂
















长江
流域


长江河
下游


姆渡
文化


浙江
宁波


距今约
7000年
最早种植水稻；使用骨耜；巢居（神卯




结构干栏式建筑）








太湖
流域







良渚
文化







浙江
杭州







距今
5300-4300年
大型水利工程（良渚古城水利系统）；
玉器（玉琼、玉璧）象征权力；已进入
早期国家阶段

 

长江
上游
三星堆
文化
四川
广汉
距今
4800-2600年
古蜀文化，长江文明之源；青铜顶尊人
像、青铜神树、黄金面具、金杖

辽河
流域

西
辽河

红山
文化

内蒙古
赤峰

距今
6000-5000年
大型玉龙(“中华第一玉龙”) ;
 
3.	神话传说

三皇
燧人氏（钻木取火），伏毅氏（发明八卦），神农氏（炎帝，尝百草）。
五帝
黄帝（中华第一共主，轩辕氏，人文始祖）、额顼、帝咎、尧（禅让制）、舜
（禅让禹）。




仓颉
根据野兽的脚印发明象形文字。
火神
祝融，楚人之祖。
水神
共工氏，怒庄不周山。
羲和
太阳女神与制定日历的女神。
（二）奴隶封建社会时期








夏朝







禹／桀
l．公元前2070年，禹建夏，启继位，世袭制代替禅让制，公天下代替家
天下。
2.	少康中兴。
3.	二里头（洛阳偃师）遗址是夏文化的遗存。
4.	鸣条之战商汤灭夏，夏朝灭亡。

 







商朝





汤（亳）／
纣王
l．伊尹辅助商汤（成汤网开一面）
2．盘庚迁殷（河南安阳）

 







3.	武丁中兴
4.	甲骨文。商朝晚期王室用于占卜的文字，是中国已知最早的成体系的文
字。
 
5.	殷墟遗址（河南安阳）









西周








武王姬发
周幽王
l．文王拘而演周易（《周易》被认为是群经之首，孔子韦编三绝）。姜尚
（姜子牙）于渭水直钩垂钓，辅佐周武王通过牧野之战灭亡商朝。
2.	牧野之战【商纣王	高筑鹿台、暴珍天物、 鸡司晨、倒戈相向、土崩
瓦解、比干（七窍之心）】
3.	周公旦，周公本名姬旦，是周武王姬发的弟弟，武王建立周王朝两年
病死后，周公开始辅佐周成王，平定武庚之乱。＂一沐三握发，一饭三
吐哺＂。
4.	周厉王（国人暴动、道路以目），“周召共和＂，此为我国历史有确切
纪年的开始（公元前841年）。
5.	周幽王（烽火戏诸侯、褒拟）
 6.	何尊，是西周早期，是“中国“最早的文字记载，其中“宅兹中国”为
“中国”一词最早的文字记载，其中提到周武王在世时决定建都于洛
邑，即“宅兹中国”;
7.	毛公鼎，是西周晚期的重器，是现存青铜器铭文中最高的一篇。陕西
省岐山县出土，馆藏地是台北故宫博物院。







 	 
（毛公鼎）	（何尊）












东周




春秋
l．周平王东迁洛邑，东周开始。
2．春秋五霸：齐桓公（尊王攘夷、葵丘会盟、长勺之战曹判论战，提出
 ＂一鼓作气，再而衰，三而竭＂的军事思想。）、晋文公（退避三舍、寒
食节介子推）、楚庄王（问鼎中原、一呜惊人）、吴王阖闾（任用孙武、
三令五申）、越王勾践（春秋晚期最后一位霸主，卧薪尝胆，商圣范
蠡，兔死狗烹／鸟尽弓藏；勾践剑）、秦穆公羊皮换贤（百里奚），
伯乐相马。








战国
l．三家分晋（赵魏韩）田氏代齐。司马光将三家分晋列为《资治通鉴》的
开篇之作。
2.	战国七雄：韩赵魏楚燕齐秦
3.	胡服骑射（赵武灵王：上祧下裤）
 
（胡服骑射）
4.	商鞅变法（秦孝公，前356年，徙木立信，废井田、开肝陌、土地私
有，重农抑商；奖军功；废分封、行县制，实行连坐之法）






5.	吕不韦“奇货可居＂，辅佐秦王政，被尊为＂仲父”，并编撰《吕氏春
秋》悬赏改字，有“一字千金”之典。
6.	秦国修建都江堰与郑国渠，极大促进农业生产。
7.	“百家争鸣＂盛况：孟子提出“民贵君轻＂，荀子主张“性恶论”并作
《劝学》，庄子有＂庄周梦蝶”之典，墨子主张“兼爱”“非攻”。 8．苏秦＂
悬梁刺股＂苦学，佩六国相印，合纵；张仪以“连横”之策破合纵；范睢
远交近攻。

 
9.	著名战役：桂陵之战（围魏救赵）、马陵之战（减灶计）、长平之战
（纸上谈兵）
10.	楚考烈王：武王墩墓位千安徽省淮南市，是一处战国晚期楚国的高 
等级大型墓地。武王墩一号墓主人身份基本可以确认为《史记·楚世家》
记载的战国晚期楚考烈王。在位期间令孙叔敖兴建芍陂。


l．秦灭齐国，完成统一大业，秦王嬴政自称“始皇帝”。第一个统一中


  嬴政／
子婴（刘
央集权王朝，定都咸阳。
2．确立皇帝制、三公［丞相（文）、太尉（武）、御史大夫（监察）】九
卿、郡县制

邦攻占咸
3．书同文（李斯发明小篆）、货币（秦半两）、度量衡（长短、体积容
秦朝
阳约法三
章，秦朝
灭亡）
积、重屋）、车同轨

 






4.	修筑长城，修广西灵渠，沟通长江与珠江水系。
5.	陈胜昊广起义《陈涉世家》（“王侯将相，宁有种乎＂ ＂苟富贵，勿相
忘”“燕雀安知鸿鹄之志哉＂）通过“鱼腹丹书” "簧火狐呜”制造舆论；巨
鹿之战（项羽破签沉舟，消灭秦军主力）
6.	楚汉相争（刘邦：十面埋伏、四面楚歌，楚河汉界·鸿沟。项羽：霸王
别姬、乌江自勿0。)

 


l．定都长安。


2．汉初三杰：韩信	膀下之辱、一饭于金、背水一战、多多益善；萧


何	成也萧何败也萧何，萧规曹随；张良	运筹帷握


3．文（缓萦救父）景之治（黄老之术＂轻摇薄赋”  ”与民休息”)


4．汉武帝：推恩令（汉景帝时期出现七国之乱，推恩令目的是削弱诸侯


王势力）、堇仲舒：   ＂罢黜百家，独尊儒术＂，儒家思想成为正统。北


西汉
刘邦
（约法三
章，暗度
陈仓）
／刘婴
击匈奴（卫青龙城、霍去病饮马i翰海、封狼居胥、禅千姑衍），思子台。
 


5．张蓦通西域、丝绸之路开辟，以长安为起点，开辟陆上丝绸之路，葡


萄、石榴、胡桃、胡瓜、胡蒜、胡麻、芝麻传入我国。


［知识链接】


带“胡＂的，多是两汉、南北朝传入中国的	胡豆、胡椒、胡瓜（黄


瓜）等；






带＂番＂的，多是明朝以后传入中国的美洲作物	番茄、番薯等；
带”1羊＂的，多是清朝末年和民国时期传入中国	 洋葱、洋白菜等；
6.	苏武奉命出使匈奴，被扣留十九年，在北海牧羊，始终持汉节不失，
彰显民族气节。
7.	设置西域都护府（汉宣帝），新疆纳入中央管辖。
8.	昭君出塞（落雁，青冢，汉元帝）
9.	匡衡＂凿壁偷光”，勤奋苦读。
10.	西汉后期，外戚王莽自立为帝，改国号为“新”，西汉灭亡。







东汉






刘秀／
刘协
l．光武中兴（刘秀绿林赤眉起义，昆阳大战战胜新朝，25年建立东汉，
定都洛阳，史称光武中兴）
 
2.	马援（伏波将军）：“男儿要当死千边野，以马革裹尸还葬耳，何能
卧床上在儿女子手中邪？”（大丈夫应当战死沙场，用马皮裹着尸体回来
下葬，怎么能躺在床上死在儿女身边呢？）
3.	黄巾起义（张角）“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”。



三国



魏蜀吴
l．官渡之战（曹操VS袁绍）：火烧乌巢，以少胜多，奠定北方统一基础。
2.	赤壁之战（孙权、刘备VS曹操）：火烧赤壁，奠定三国鼎立雏形。
 3.	夷陵之战（虢亭之战）（孙权VS刘备）：火烧连营，三国鼎立局面
形成。
唐·刘禹锡《西塞山怀古》：王浚楼船下益州，全陵王气黯然收。于寻
铁锁沉江底，一片降幡出石头。
两晋
南北
朝
—

l．司马炎二分归晋，定都洛阳（西晋）“王与马共天下”。






 
2.	贾南风专权引发“八王之乱”，司马伦“狗尾续貂＂（乱封官爵）国力
大损，导致“五胡乱华”。
 
（五胡：匈奴、鲜卑、羌、养曷、氏）
3.	司马睿以建康为都，建立东晋。
4.	祖邀北伐（闻鸡起舞、中流击揖）、刘昆（枕戈待旦）。

 
（枕戈待旦）
5.	淝水之战（安徽淮南，氐族人前秦符坚和东晋，投鞭断流，草木皆兵，
风声鹤唳）。谢安在淝水之战时“东山再起“小儿破贼，弈棋退敌。 6．车
胤＂囊萤（属千化学变化）＂、孙康＂映雪（物理变化）”,皆为勤学苦
读典范。
7.	左思创作《三都赋》，导致“洛阳纸贵”。
8.	江淹晚年才思减退，有“江郎才尽”之说。
9.	陶渊明”不求甚解”（五柳先生、好读书） 张
僧繇＂画龙点睛＂ （南朝画家、点睛飞龙）
10.	刘裕（自毁长城）夺权：东晋灭亡。
南朝（宋、齐、梁、陈，都在建康）；北朝（北方五少数民族政权），南
北对峙。






11．北魏孝文帝改革：平城（山西大同）迁都洛阳，穿汉服、改汉姓。
 









隋朝








杨坚／
杨广
l．开皇之治
2．隋朝开创科举制，开凿京杭大运河；三省六部制；赵州桥（李春）是
世界上现存年代最久、跨度最大、保存最完整的单孔敞肩圆弧石拱桥。







 
（三省六部制）





唐朝




李渊／
哀帝
l．贞观之治［唐太宗（李世民），玄武门之变；科举以进士和明经为主；
玄樊西行；文成公主远嫁吐蕃松赞干布·布达拉宫、天可汗、大昭寺】 
2．贞观遗风（武睾—龙门石窟—卢舍那大佛，首创武举、殿试，立无字
碑）
3.	开元盛世［唐玄宗，鉴真六次东渡日本；杨贵妃（羞花）】
4.	“画圣”吴道子、｀｀药王”孙思邈、“茶圣”陆羽、｀｀颜筋柳骨＂（颜真卿、
柳公权）等
5.	安史之乱（由盛转衰）
6.	黄巢起义（冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲）







宋朝







赵匡胤／
赵昂
 l．陈桥兵变：后周大将赵匡胤在陈桥驿发动兵变，“黄袍加身＂，建立
宋朝，定都东京（今河南开封）。杯酒释兵权解除禁军将领兵权，加强
中央集权，形成重文轻武的局面。
2.	吴越钱弘 纳土归宋，北宋《百家姓》赵钱孙李按照政治地位排序，南
宋《三字经》。宋太宗：烛光斧影，雪中送炭。
3.	渲渊之盟：辽撤兵，双方约为兄弟之国。
4.	文同擅长画竹，胸中先有成竹，典故＂胸有成竹”。
5.	杨时和游酢冒雪在程颐门前等待请教，留下“程门立雪＂的尊师佳话。
6.	隐士林逋（林和靖）隐居西湖孤山，以梅为妻，以鹤为子，称“梅妻
鹤子”。
7.	宗恣(qu  e）乘风破浪，少时叔父问其志，答：＂愿乘长风破万里浪。”
8.	靖康之变：金军攻破东京，宋徽宗、宋钦宗被俘，北宋灭亡。






 
9.	奸臣秦桧陷害岳飞，后夫妻因害岳飞之事败露而“东窗事发”。
10.	绍兴和议：南宋向金国称臣，金朝皇帝册封宋高宗赵构为皇帝。
 11.	公元1279年，南宋军队与元军在岸山进行最后决战，陆秀夫背负幼
帝赵昂跳海殉国。









元朝








忽必烈／
元顺帝
l．忽必烈取《易经》“大哉乾元”之意，改国号为“大元”，定都大都
（今北京）。第一个少数民族统一政权。
2.	行省制度（省的开端）。
3.	天文学家郭守敬编订《授时历》，测定一年为365. 2425日，与现行公
历基本相同但更早。
4.	宣政院管辖西藏。
5.	i彭湖巡检司管辖台湾。
 



明朝


朱元璋／
崇祯帝
l．朱元璋在中央废除丞相和中书省，设锦衣卫；在地方设三司（承宣布
政使司、提刑按察使司、都指挥使司）。
2.	明成祖朱棣发动靖难之役，迁都北京，修建紫禁城，编篆永乐大典（类
书）、设内阁。
3.	郑和七下西洋，先后到达亚洲、非洲30多个国家和地区，最远到达红
海、非洲东海岸。






4.	明宣宗朱瞻基，开创“仁宣之治“强化了东厂及宦官权力；并亲自督造
仿古铜炉，即后世所称的宣德炉。
 
（宣德炉）
5.	朱瞻基之子朱祁钰在景泰年间，推动铜胎拍丝蚨琅工艺的规范化生
产，后世称之为景泰蓝。
 
（景泰蓝）
6.	朱瞻基（成立西厂）之孙朱见深千成化年间，命御窑厂烧制斗彩鸡缸
杯，成为明代官窑瓷器中的名品。

 
（斗彩鸡缸杯）
7.	戚继光抗倭，封侯非我意，但愿海波平。
8.	东林书院，“风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心”。
9.	张居正推行“一条鞭法”等改革措施，使明朝一度出现“万历中兴”。
10.	1644年李自成攻破北京城，结束明朝统治。

清朝
皇太极／
溥仪
l．郑成功收复台湾，驱逐荷兰军队，收复了台湾。1885年，清朝设台湾
省（台中），刘铭传为台湾首任巡抚。
2．康熙平三藩、施琅收台湾。






3.	雍正设立军机处（封建专制达到顶峰），设驻裁大臣，管理西藏事务；
摊丁入亩，改土归流。
4.	乾隆。设伊犁将军，管理新疆事务。
5.	纪 主编《四库全书》（丛书），四库即“经史子集“四部，分指：
倘经、史书、诸子、诗文集。
［珍题再现】
      1.	[  2026年．国考（行政执法、副省）】《贺新郎．读史》是毛泽东创作的咏史词，高度凝
练了人类社会发展历程。下列相关说法不恰当的是（	）。
A.	在“只几个石头磨过“时人类学会了用火
B.	成汤创立商朝是“五帝三皇神圣事”之一
c．利篇是＂铜铁炉中翻火焰”时代留下的器物
D.”更陈王奋起挥黄钺＂揭开了秦末农民起义的序幕
2.	[   2026年．多省公务员联考】关千我国考古发现，下列说法错误的是（	）。
A.	良渚文化主要分布于太湖地区，其文化遗址最大特色是所出土的玉器
B.	仰韶文化主要分布在黄河支流汇集的中原地区，其中较著名的是元谋人遗址
c．大汶口文化主要分布在泰山周围地区，氏族墓地中晚期出现了男女合葬现象
D．龙山文化是新石器时代晚期的文化，其陶器已开始使用轮制技术，器型规整
    3.	[ 2026年．多省联考．黑龙江、辽宁、内蒙古］如果要拍摄一部反映中华文明源远流长演
进历程的纪录片，下列可作为第一个奴隶制王朝解说词的是（	）。
A.	这是中国历史上第一个有文献可考，并为考古学和甲骨文所证实的都城遗址
    B.	制礼作乐旨在使社会保持稳定，充满和谐之美，华夏文明由此进入以札乐文明为代表符
号的时代
c．无论在西安的汉唐都城宫殿遗址，还是迄今保留最为完整的北京故宫，我们都能发现它
们与二里头相似的宫殿建筑机制，二里头宫殿无疑是他们的祖先
    D．铁农具开始出现，耕作能力大大提高，很多人在公田劳动之外开垦荒地，成为私田。私
田的收获物归自己支配，还可以用来交换




二、古代经济
（一）古代农业

时期
农具名称
动力
主要特点／技术进步
历史意义


原始社会
未耜

 


人力
木质结构，“未”为手
柄，＂耜”为铲头；最
古老的翻土工具


后世犁的始祖



春秋战国
枯棉
 



人力


利用杠杆原理的汲水
工具

降低取水劳力，
早期高效灌溉
工具










汉代
直辕犁

 


畜力
（二牛）

铁犁锌＋木质犁床，结
构稳固但笨重，回转
不便


俗称“二牛抬
杠＂

楼车
 


人力／
畜力

可同时完成开沟、下
种、覆土三道工序

现代播种机的
雏形，节省人力
和种子

水排

 



水力


利用水力驱动皮褒，
向冶铁炉连续鼓风，
以提升炉温
世界最早的鼓
风机械，大幅提
高冶铁效率和
铁器质量，为铁
农具普及奠定
基础








东汉／三国
翻车（龙骨水车）

 




人力／
脚踏




木板叶链构成的连续
提水工具



灌溉功效显著，
沿用于年（曹魏
马钧改进）









唐代
曲辕犁（江东犁）
 


畜力
（一牛）


辕山直变曲，操作灵
活省力；

标志中国传统
犁耕技术完全
成熟

筒车

 





水力




利用水流自然动力，
轮周木筒自动提水




实现古代意义
上的“自动
化”
四大农书
(1)	《汜胜之书》：西汉，汜胜之；是我国最早的农书。
(2)	《齐民要术》：北魏，贾思腮；是我国现存最早、最完整的农书。
(3)	《王祯农书》：元代，王祯；全书首创《农器图谱》，用306幅图描绘了100多种农具。
(4)	《农政全书》：明代，徐光启；是我国农学史上最早传播西方近代科学知识的著作。




（二）古代手工业

类别
时间／时期
代表器物／相关知识点





陶器



新石器时代（距
今约7000-5000
年）到唐代（约
公元7-8世纪）
秦始皇陵兵马桶：出土千陕西西安，数千件真人大小灰陶桶，
被誉为“世界第八大奇迹”，展现了极高的写实雕塑艺术。


唐三彩：
心主要分布在长安和洛阳两地，洛阳出土最早、总量最大、珍品
最多，故亦称“洛阳唐三彩”。
心常见颜色：黄、白、绿、褐、青五种，以黄、白、绿为主。
＠最具代表性的造型：马和骆驼，反映唐代丝路贸易与贵族生
活。
心属千低温铅釉陶器，多用作明器（随葬品）。



瓷器


商朝一东汉—北
朝一唐宋一明清
商朝：原始瓷器
东汉：成熟青瓷
北朝：成熟白瓷
唐：越窑青瓷、邢窑白瓷、秘色瓷
宋：定窑、汝窑、官窑、钧窑、哥窑（五大名窑）

 



汝窑

“五大名窑之
首＂，宋徽宗最
爱， “雨过天青
云破处”
  天青色，釉面有细碎开片， ＂蟹爪纹”,	"寥若晨星”的晨星
稀气泡。
 






官窑


官府兴建，专供
皇室
有紫口铁足（口沿釉薄露灰紫胎，足部无釉露铁色胎）的特征。

 


哥窑


以开片著称
“金丝铁线”，釉色多为米白、青灰。

 



钧窑


 ＂窑变“无双，入
窑一色，出窑万
彩
＂钧瓷无双＂， 色千变万化，如玫瑰紫、海棠红、天青、月
白。常见＂ 蛹走泥纹”。

 



定窑


 以白瓷闻名，五
大名窑中唯一位
于江北的窑口
白瓷（有“白定”之称）， 质温润如象牙。常用刻花、划花、印花
装饰。芒口（镶口）。
 
（三）国家宝藏
1.	新石器时代（距今约10000-4000年）

舞蹈纹彩陶盆

 

新石器时
代．马家窑
文化

青海同德宗日遗址／
青海省博物馆
心马家窑文化特征；＠原始
社会生活（乐舞、祭祀）；
＠出土地点（青海）。




神徽（良渚玉器神人
兽面纹）
 


新石器时
代．良渚文
化


浙江杭州良渚遗址／
浙江省博物馆


心玉踪、玉钺上的神人兽面
纹；＠一个神人骑着神兽，
代表权力来自上天。
2.	商代晚期（约公元前1300－前1046年）

后母戊鼎
（司母戊鼎）

 



商代晚期


河南安阳殷墟武官村
／中国国家博物馆

现存最重青铜器是世界上
迄今考古发现最大的出土
青铜器；内壁铭文”后母
戊＂。
四羊方尊

 


商代晚期


湖南宁乡／
中国国家博物馆
工艺特征（分铸法）；被誉
为＂臻于极致的青铜典
范＂。四只羊托起酒坛，羊
＝祥，寓意吉祥。
太阳神鸟金饰
（四鸟绕日）
 


商代晚期


 四川成都金沙遗址／
成都金沙遗址博物馆

心金沙遗址（三星堆之后）；
＠中国文化遗产标志；
＠太阳崇拜。
嵌绿松石象牙杯
 


商代晚期


河南安阳殷墟妇好墓
／中国国家博物馆
心妇好”后母辛＂ （商王武
丁之妻，女将军）；
心商代象牙雕刻与镶嵌工
艺。




3.	西周（公元前1046－前771年）

晋侯鸟尊

 


西周中期


 山西曲沃／
山西博物院

鸟首象鼻造型，盖内铭文 
“晋侯作向太室宝尊彝＂
（证明晋国存在）。
利熊


内底铭文32字，记载甲子
（武王征商簇）

 

西周早期
 陕西西安临潼／
中国国家博物馆
日清晨“武王征商”，证实
《尚书．牧誓》记载；是武王
伐纣的唯一文物实证。
4.	春秋战国（公元前770－前221年）



越王勾践剑


春秋晚期

湖北江陵望山楚墓／
湖北省博物馆
千年不锈，菱形暗纹，复合
金属铸造；
勾践的佩剑，埋2000多年
还能划破20层纸。
春秋兽形匝
 

春秋时期

出土不详（多馆藏）

心青铜器分类（匝为水器）；
＠沃盟之礼（先秦礼仪）。

曾侯乙编钟

战国早期
湖北随州擂鼓墩／
湖北省博物馆
65件，音域跨五个半八度，
一钟双音；改写世界音乐
史。
5.	秦汉（公元前221－公元220年）

素纱椰衣
 


西汉

湖南长沙马王堆汉墓
／湖南省博物馆
重49克，薄如蝉翼；汉代
纺织技术巅峰。
一件衣服叠起来能塞进火
柴盒，比鸡蛋还轻。




金缕玉衣

 


西汉

河北满城中山靖王墓
／河北省博物馆
2498片玉片金丝编缀；中山
靖王刘胜及其妻各一件；象
征“玉能防腐”。
与长信宫灯同墓。
长信宫灯

 



西汉


河北满城中山
靖王妻窦绾墓／
河北省博物馆

宫女执灯造型，烟道设计可
净化空气；被誉为“中华第
一灯”。
汉代“环保吸油烟机”，宫女
手臂是中空的烟道。


错金银云纹青铜犀尊


西汉

陕西兴平豆马村
／中国国家博物馆
心错金银工艺，汉代工匠用
金银丝在青铜犀牛身上  
“画”出云纹，栩栩如生；
＠写实动物造型。
马踏飞燕
（铜奔马）

 


东汉


甘肃武威雷台汉墓／
甘肃省博物馆

三足腾空，一足踏飞燕，力
学平衡奇迹；中国旅游标
J士止L、0
汉代织锦护臂（五星
出东方利中国）
 


汉代


新疆民丰尼雅遗址／
新疆博物馆


蜀锦织就，五色丝线；铭文 
“五星出东方利中国”。




6唐代(618-907年）

唐三彩载乐驼
 


唐代

陕西西安鲜千庭诲墓
／中国国家博物馆
七乐桶手持胡乐，一人起
舞；釉色黄、绿、自；丝路文
化交融。
鉴金舞马衔杯纹银壶
 



唐代


陕西西安何家村窖藏
／陕西历史博物馆

心唐代鉴金；心唐代皇帝过
生日，马会跳舞、衔杯敬酒，
这件银壶记录了这一幕。
镶金兽首玛瑙杯

 


唐代

陕西西安何家村窖藏
／陕西历史博物馆
缠丝玛瑙巧雕兽首，兽嘴镶
金； ＂俏色”工艺；
外国酒杯的造型＋中国玉雕
的技艺＝大唐海纳百川。
7.	宋元时期(960-1368年）


《富春山居图》

元代
黄公望／
分藏浙江、台北
“画中之兰亭”;
画被烧成两截，一段在浙
江，一段在台湾。
元青花萧何追
韩信梅瓶
 



元代




南京市博物馆


“萧何月下追韩信＇题材；
进口“苏麻离青＂料；被誉
为“青花之王”。




8.	明清时期（1368-1911年）

明正统铜人
（针炎铜人）
 




明代
（正统年间）




传世／
中国国家博物馆



用于针炎教学和考试；表面
刻穴位，内灌水银，扎准则
水银流出。
镶宝石金冠



（翼善冠）

 


明代（万历）

 北京定陵／
定陵博物馆
细金丝编织，镶嵌宝石128
块； ＂冀善冠”为明代帝王
专属；定陵是唯一被考古发
掘的明代帝陵。


《永乐大典》


明代（永乐）


国家图书馆（残卷）
中国古代最大类书，22877
卷；明成祖朱棣命解缙编级；
现存仅约800余卷；中国国
家图书馆收藏了224册，是
全世界收藏最多的机构。




（四）古代商业
1.	货币演变


夏代
中国历史上最早的货币	天然海贝
商朝
商人善于经商，以贝为币（贝币继续使用）


秦汉
 (1)	秦统一货币为秦半两钱（圆形方孔钱形制确立），标志着形状杂乱向形状统
一的转变
(2)	汉武帝铸五铢钱（使用时间最长的货币之一），标志着地方铸币向中央统一
铸币转变
唐朝
唐高祖废五铢钱，行开元通宝（开创通宝钱体系）柜坊和飞钱
宋元
(1)	四川出现世界上最早的纸币	“交子”
(2)	中国称银锭为“元宝”的开始
明清
大明宝钞	中国历史上发行时间最长、体系最完整的纸币
2.	商业发展

商朝
商人善千经商，后世”商人”一词源千此

秦汉
(1)	商鞅变法首倡重农抑商政策
(2)	汉武帝盐铁官营（国家垄断盐铁经营）
(3)	丝绸之路（陆上）和海上丝绸之路开辟对外贸易
唐朝
固定交易场所	市；出现邸店（仓库＋旅店）、柜坊（早期银行雏形）

宋元
 (1)	城市中坊（居住区）和市（商业区）的界限被打破，设置早市和晚市，放宽
宵禁
(2)	设立市舶司管理对外贸易（相当于海关）
明清
清朝闭关锁国，仅留广州一地通商（“一口通商”)




［珍题再现】
    1.	[ 2026年．国考（副省）］某学生假期参观历史古迹并写下记录。下列古迹与记录文字
对应错误的是（	）。
A.	马王堆遗址一—何家村窖藏的金碗银壶在射灯下流淌着暗光，鉴金舞马衔杯纹银壶上的
骏马俯首献酒
    B.	北京故宫	气势恢宏的三层汉白玉须弥座犹如层叠的云，将金碧辉煌的太和殿高高托
起，威严之外添了几分神秘与飘逸
c．西夏陵	漫步千贺兰山前的戈壁滩，星罗棋布的古冢在眼前铺展，高低错落的残垣在
风中静立，仿佛正缓缓撩开岁月的面纱
     D．敦煌莫高窟	朴实无华的山岗间，洞窟犹如蜂房一般，层层叠叠，保留了千年佛教艺
术的灿烂遗影
    2.[ 2026年多省联考．辽宁、内蒙古】文史爱好者小刘于假期先后游览了四座博物馆（院），分
别欣赏了以下四件代表性文物藏品。小刘先后游览的博物馆（院）最有可能是（	）。
 
A．殷墟博物馆、三星堆博物馆、良渚博物院、秦始皇帝陵博物院  B.
良渚博物院、殷墟博物馆、三星堆博物馆、秦始皇帝陵博物院
c．秦始皇帝陵博物院、三星堆博物馆、殷墟博物馆、良渚博物院
D．秦始皇帝陵博物院、三星堆博物馆、良渚博物院、殷墟博物馆
    3.	[ 2024年．国考．地市级］某地将要举办一场主题为“星汉灿烂——追溯两汉科技”的学术
交流会，下列论文题目最不可能出现在这次交流会上的是（	）。
A.	太初历制定中的年干支变化
B.	水运仪象台复原研究新探
C.	《汜胜之书》中的栽培技术及区种法探析
D.	试论直辕犁的推广及其对农业生产的影响



三、古代科技
（一）天文历法

著作／成就
时期
主要贡献／知识点
《春秋》
春秋
（鲁国国史）
我国第一部编年体史书；“有星孛入北斗”是哈雷彗星在
世界上的最早记录
《甘石星经》
战国
世界上现存最早的天文著作之一
《太初历》
汉武帝时期
中国第一部较为完整的历书，首次将二十四节气正式编入
历法
《汉书》
东汉（班固）
“有黑气大如钱，居日中央“	世界上最早的太阳黑子
记录

解释月食

东汉（张衡）
首次科学解释月食（“月光生于日之所照，魄于日之所
蔽＂）；发明水运浑天仪、地动仪；与司马相如、扬雄、班固
并称“汉赋四大家”
《大衍历》
唐朝（借一行）
实测子午线长度
《授时历》
元朝（郭守敬）
我国沿用时间最长的历法，与现行公历基本相同
（二）二十四节气


文献记载
在《淮南子》一书中，出现了和现代完全一样的二十四节气的名称。邓平
等制定的《太初历》，正式把二十四节气订于历法。




l．春季：立春、雨水、惊龄、春分、清明、谷雨 2.夏
季：立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑
3.	秋季：立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降
4.	冬季：立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒
反映温度变化
小暑、大暑、处暑（天气即将由热转凉）、小寒、大寒。
反映天气现象
雨水、谷雨、白露、寒露、霜降、小雪、大雪。
反映物候现象
惊垫（仲春时节的开始）、清明、小满、芒种。

气
物候特征
节气
物候特征
节气
物候特征
立春
东风解冻，挚虫始振
立夏
缕姻鸣，吨Ji叽引出
立秋
凉风至，白露降
雨水
獭祭鱼，鸿雁来
小满
小麦灌浆饱满
处暑
鹰乃祭鸟，天地始肃
惊垫
雷乍响、惊百虫
芒种
麦有芒成熟
白露
鸿雁来，玄鸟归
春分
昼夜等分
夏至
白昼最长
秋分
昼夜等分
清明
桐始华，虹始见
小暑
温风至，蟋蟀居壁
寒露
鸿雁来宾，菊有黄华
谷雨
萍始生，鸣鸠拂羽
大暑
腐草为萤，土润游暑
霜降
乃祭兽，草木黄落




立冬
水始冰，地始冻




小雪
虹藏不见，闭塞成冬




大雪
鹊鸣不呜，虎始交




冬至
黑夜最长
（三）中国古代计时方法

干支
干支纪日法是商朝历法的最大成就，是世界上延续至今的最长的纪日方法，以60为最小公倍
数，60年一循环，周而复始。
十天干
甲
乙
丙
丁
戊
已
庚
辛
壬
癸

1
2
3
4
5
6
7
8
9
l O
十二地支
子
1
丑2
寅
3
卯4
辰
5
巳
6
午
7
未
8
申
9
酉10
十二生肖
鼠
牛
虎
兔
龙
蛇
马
羊
猴
鸡





计算方法
天干：年份－3，看尾数，（尾数为0即10)。
地支：（年份－3) 7 12,看余数。
如2024年，减3之后为2021,天干尾数为1,地支余数为5,则为甲辰年。
时辰
古代汉族劳动人民把一昼夜划分成12时辰，每个时辰等于2小时。
23~ 1点
1 ~ 3点
3 ~ 5点
5 ~ 7点
7 ~ 9点
9 ~11点





夜半
鸡鸣
李贺的《致酒
行》：“我有迷魂
招不得，雄鸡一
声天下白” 毛泽
东主席在
《浣溪沙·和柳亚
子先生》“一
唱雄鸡天下白”





平旦





日出





食时





隅中
三更
四更
五更



子时
丑时
寅时
卯时
辰时
巳时
11~13点
13~15点
15~17点
17~19点
19~21点
21~23点
日中
日映
哺时
H入
黄昏
人定




一更
二更
午时
未时
申时
酉时
戌时
亥时
 




年号
汉武帝开始用年号纪年，即位那年称建元元年（公元前140年）。
庙号
定义：皇帝死后被供奉在太庙中祭祀时，所追尊的名号。通常只授予有功德或值得纪念的皇帝。
、斗C]
访i亏
定义：皇帝（以及诸侯、大臣等）死后，根据其生前言行和功过给予的一个总结性称号。始于
西周。
特点：
分为美谥、平谥、恶谥。         
l.美谥：庄、襄、武、文、宣、明、景 2.平
谥：怀、悼、哀
3.恶谥：历、灵、炀
名和字
(1)用途：用千尊称他人；长辈取字、不能自取； 
(2)字前家“伯仲叔季”表示排行。如仲尼。
(3)取字方法
心同义反复。如诸葛亮，字孔明；屈平，字原。
＠反义相对。如韩愈，字退之；辛弃疾，字幼安。
＠意义相辅，互为补充。如赵云，字子龙；千谦，字廷益。
（四）地理水利

成就
时期
主要贡献／知识点
《山海经》
先秦
我国历史上最早的地理学著作



《尚书·禹贡》



战国
大禹把中国分为九州（冀3芯青、徐、扬、荆、豫、梁、雍）

 









都江堰





战国
（秦国）
秦国太守李冰父子修建

 
郑国渠
战国
（秦国）
韩国水工郑国主持兴建，最早在关中建设的水利工程
灵渠
秦朝
沟通漓江与湘江，连接长江与珠江水系，被誉为世界古代水
利建筑明珠
《禹贡地域图》
魏晋
裴秀作，开创中国古代地图绘制学


大运河
隋炀帝开
通；元代开
通京杭大
运河


隋代开通，元代完成京杭大运河
《水经注》
北魏
（鄱道元）
中国古代最全面的地理学著作，“因水以证地”：以水道为
纲，记录水道流域内自然地理、经济地理等内容。


《徐霞客游记》

明朝
（徐霞客）
第一部日记体游记，古今游记之最，世界上最早记述石灰岩
溶（喀斯特）地貌，2011年起，每年5月19日被定为中国
旅游日，因为他在《徐霞客游记》开篇《游天台山记》记录
下的出发这一天，便是1613年5月19日。
《坤舆万国全图》
利玛窦与
李之藻
明意大利传教士利玛窦与李之藻合作刊刻，我国最早的彩绘
地图。




（五）名胜古迹







四大名窟
敦煌莫高窟	“东方艺术明珠”“千佛洞”洛阳
龙门石窟一一中国石刻艺术的最高峰
大同云冈石窟	中国北方早期石窟的典范
天水麦积山石窟——东方雕塑陈列馆
 
中国佛教
四大名山
山西五台山、浙江普陀山、四川峨眉山、安徽九华山，分别是文殊菩萨、观世
音菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨的道场。
中国古代
四大书院
应天书院（河南商丘）、岳麓书院（湖南长沙）、白鹿洞书院（江西庐山）、
嵩阳书院（河南登封）。
（六）城市古称





长安、西京、镐京
西安
西北望长安，可怜无数山。（辛弃疾）
金陵、建康、建业、石头城
南京
山围故国周遭在，潮打石头城寂寞回。（刘禹锡）
临安、钱塘、武林
杭州
暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。（林升）
姑苏、吴郡、平江
苏州
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。（张继）
广陵、维扬、江都
扬州
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下广陵。（李白）
大都、蓟城、幽州、北平
北京
念天地之悠悠，独抢然而涕下。（登幽州台歌）
锦官城、蓉城、益州
成都
晓看红湿处，花重锦官城。（杜甫）
彭城
徐州
我间彭城水，君言似曲江。（苏轼）
京口、润州
镇江
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。（王安石）
汴梁、大梁、东京
开封
琪树明霞五凤楼，夷门自古帝王州。（李盼）
洛邑、神都、东都
洛阳
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。（杜甫）
江陵、南郡
荆州
朝辞白帝彩云间，于里江陵一日还。（李白）
兰陵
枣庄
兰陵美酒郁金香，玉碗盛来唬珀光。（李白）
徽州
黄山
一生痴绝处，无梦到徽州。（汤显祖）
浔阳、柴桑
九江
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。（白居易）
盛京、奉天
沈阳
晚渡盛京城，西风动客情。（近代诗词）
（七）关隘
1.	属千长城沿线的关隘





关隘名称
地理位置
历史意义
相关诗文
居庸关
北京市
昌平区
明长城重要关隘，京北第一屏障
居庸关上子规啼，饮马流泉落
日低	朱彝尊《出居庸关》



玉门关


甘肃省敦
煌市西北


汉长城西段重要关隘，古代丝绸
之路通往西域的北道门户
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉
门关   王之涣《凉州词二
首．其一》
青海长云暗雪山，孤城遥望玉
门关	王昌龄《从军行七
首．其四》
榆关
（山海关）
河北省秦
皇岛市
明长城东端起点，有“天下第一
关”之称，华北与东北咽喉
山一程，水一程，身向榆关那
畔行，夜深千帐灯	纳兰性
德《长相思·山一程》

雁门关
山西省忻
州市代县
长城重要关隘，有“天下九塞，
雁门为首”之称，中原抵御北方游
牧民族的核心要塞
黑云压城城欲摧，甲光向日金
鳞开——李贺《雁门太守行》

嘉峪关
甘肃省嘉
峪关市
明长城西端起点，有“天下第一雄
关”之称，丝绸之路交通要冲
严关百尺界天西，万里征人驻
马蹄	林则徐《出嘉峪关感
赋四首．其一》
阳关
甘肃省敦
煌市西南
汉长城重要关隘，古代丝绸之路
西域南路门户
劝君更尽一杯酒，西出阳关无
故人——王维《送元二使安西》
2.	不属千长城的关隘

关隘名称
地理位置
历史意义
相关诗文

潼关
陕西省
渭南市
潼关县
黄河、渭河交汇处，中原通往关
中的咽喉，历代兵家必争之地
峰峦如聚，波涛如怒，山河表
里潼关路 张养浩《山坡
羊·潼关怀古》

剑门关
四川省
广元市
剑阁县
蜀道核心险关，有“一夫当关，万
夫莫开”之称，入蜀咽喉
剑阁睁蛛而崔鬼，一夫当关，
万夫莫开——李白《蜀道难》





函谷关
 河南省
三门峡市
灵宝市
战国至秦汉关中平原东部门户，
中原与关中的战略要冲
天开函谷壮关中，万古惊尘向
北空	胡曾《函谷关》

娄山关
贵州省
磋义市
汇川区
黔北第一险关，川黔交通要道，
红军长征重要关隘
雄关漫道真如铁，而今迈步从
头越	毛泽东《忆秦娥·娄
山关》
（八）数学

成就
时期
主要贡献／知识点
《九九乘法歌诀》
春秋战国
商高问答；完整的十进制系统
《周牌算经》
西汉
记载勾股定理（毕达哥拉斯定理）
《九章算术》
西汉
标志着中国古代数学形成完整体系，历朝历代教科书
《九章算术注》
东汉（刘徽）
首创割圆术，发明圆周率
珠算发明
东汉（刘洪）
发明珠算，被称为＂算圣”
圆周率
南朝（祖冲之）
精确计算圆周率
（九）医学


上古

黄帝（针炎之祖）
《黄帝内经》托名黄帝。分《灵枢》《素问》。此书治疗方法多
用针刺。皇甫谧（西晋）著作《针炎甲乙经》
是中国第一部针炎学的专著。

战国

扁鹊
“脉学之宗”，提出望闻问切“四诊法”。典
故：讳疾忌医、妙手回春。
能感受到搏动的是“动脉”。


东汉
L《黄帝内经》：奠定
了我国中医理论基
础
张仲景（医圣）始创“坐堂医“药店称“堂”的来历；传说
发明饺子；所著《伤寒杂病论》被誉为“万世宝典”;首次记
录”人工呼吸＂ ；祛寒娇耳汤；（华伦与董奉、
张仲景并称为“建安三神医”)





2.《神农本草经》：第
一部完整的药物学
著作

 


华伦（神医）“麻沸散”是世界最早的麻药，比西方早
1600多年。元化重生，五禽戏。
   

 

唐朝
唐本草——世界上
最早国家颁布的药
典
孙思邈（药王）《于金方》全面总结历代和当时的医学成
果。创立脏病、腑病分类系统。
南宋
宋慈（法医之祖）
《洗冤集录》是世界上最早的法医文著。
明朝
李时珍（药圣）
《本草纲目》被誉为“东方医药巨典”，被达尔文誉为
“中国古代的百科全书”。
五脏：心、肝、脾、肺、肾；
六腑：大肠、小肠、胃、胆、膀胱、三焦。

 




（十）四大发明


造纸术
甘肃天水放马滩出土的西汉绘有地图的麻纤维纸，是目前世界上所知最早
的纸。

东汉宦官蔡伦于105年改进造纸术，制造植物纤维纸。

印刷术
现存世界上最早的雕版印刷品是唐朝我国印制的《金刚经》。

北宋毕界利用胶泥发明活字印刷术。
指南针
战国时期发明司南。宋朝发明罗盘针。指南针在宋朝航海交通上已普遍使用。
火药
唐朝发明了火药，南宋时发明了“突火枪＂。元代发明金属火铣
［珍题再现】
l.   [  2026年·浙江省考］下列诗句提及的历史上的著名关隘，不在长城上的是（	）。
A.	居庸关上子规啼，饮马流泉落日低
B.	羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关
c．峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路
D.山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯
2.	【2020年．四川省考】下列哪旬古诗描写的旅行方向与其他三旬明显不同？（	）
A.	朝辞臼帝彩云间，于里江陵一日还 
B.即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳
c．故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州
D．夜发清溪向三峡，思君不见下渝州
3.	[  2025年．四川省考】下列古诗旬中出现的时辰与现代24小时制对应时间错误的是

A.	二条九陌丽城限，万户千门平旦开一3时到5时 
B.山高树多日出迟，食时雾露且雾靠一7时到9时 
c．人定犹行背街鼓，月高还去打僧房	17时到19时
D．姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船一23时到1时



四、古代文化
（一）选官

朝代
选官制度
先秦
世卿世禄制
战国
军功爵制
两汉
察举和征辟，孝廉、秀才（经中博士）
魏晋南北朝
九品中正制（“上品无寒门、下品无士族”
隋朝
隋炀帝时，始建进士科，科举制度正式形成。

唐朝
唐太宗时：增加了考试科目，以进士和明经两科为主。
武则天时：首创了武举和殿试。
唐玄宗时：诗歌成为进士科考试的主要内容。
宋朝
为了防止徇私作弊，设置＂锁院制”“别试”制度、“封弥”制度、｀｀昝录”
制度等。






明清
l．明清两朝科举的基本制度和考试程序大体是一致的。进士科正式考试共分院
试、乡试秋闱、会试（春闱）和殿试。院试中了就是秀才，乡试考中者为 “举
人”，第一名称“解元”。会试取中者为“贡士”，第一名称“会元”。殿试出榜分三
甲，合称“三鼎甲＂。
一甲（共3名）：赐进士及第（状元、榜眼、探花）；
二甲（若干名）：赐进士出身（第一名称“传胪＂）；
三甲（若干名）：赐同进士出身。
2.	明清时期的科举制度，实行八股取士，需要靠朱熹的《四书章旬集注》等内
容写文章。
3.	1906年开始，科举制永远退出历史舞台。
（二）赋税


初税亩
春秋·鲁国
（前594年）
按实际耕地面积征收
粮食
（按亩征
税）
承认私田合法，是中国
农业税”按田亩计
征”的开端。





租庸
调制


隋至唐中期
心租（地税：粮食）
心调（布帛）
＠庸（劳役或代役钱）
＋杂摇、户税等


啥都要



两税法

唐中后期
(780年，杨炎推行）
心地税（按田亩征粮）
＠户税（按资产征钱，
实为综合人头／财产
税）


砍掉劳役


分夏秋两季征收。
一条
鞭法
明代（张居正推广，
16世纪）
i田赋（折银）
心丁银（人头折银）
合并各类摇役、杂税

只要钱法
劳役货币化；政府财政
大规模依赖白银。
摊丁
入亩
清代（雍正推行，18
世纪初）
地丁银（土地税，含
原有人头税摊入）

只剩田税
正式废除独立人头税，
无地农民免人头税；刺
激人口统计暴增。
农业税
取消
中华人民共和国
(2006年）

彻底终结结
田赋
束了两于多年按土
地征收农业税的历史。
（三）古代思想

派别代
表人物
核心思想与贡献


孔子创立儒家学派，其思想核心为“仁＂；首开私人讲学之风，主张 
“有教无类＂ ；编订《六经》（《诗》《书》《礼》《易》《乐》（失传）《春秋》。
“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十
儒家
孔子
而耳顺，七十而从心所欲。＂


四书
南宋理学家朱熹首次将《礼记》中的《中庸》《大学》两篇，
与《论语》《孟子》合编为“四书”。


六艺
六艺指周代贵族教育中的六种基本技能，即：礼（礼仪）、乐
（音乐）、射（射箭）、御（驾车）、书（书写）、数（算术）。






主张统治者施行“仁政”，提出“民贵君轻＂的民本思想；主张“性


善论”；其言论收录于《孟子》。被统治者尊为“亚圣”，地位仅次

孟子
于孔子。
“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。＂


“生于忧患，死于安乐。＂
“民为贵，社稷次之，君为轻。＂


提出“水则载舟，水则覆舟＂的君民关系观点；主张“性恶论”，强


调后天教育对人的塑造作用；著有《荀子几荀子是儒家的代表人物，

荀子
提出了“礼法并用＂。其弟子韩非子和李斯是法家学派的代表人物。


“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。＂
“国以民为本，社稷亦为民而立。＂





道家

老子
姓李名耳，字 ，春秋晚期，是道家的创始人。认为世界万物的本源
是“道”，主张“道法自然”，上善若水，“小国寡民”“无为而治”;
具有朴素的辩证法思想，如“祸兮福之所倚＇；著有《道德经》。




庄子
提出“齐物论”（任何事物在本质上都是相同的），主张消除事物差
别，达到天人合一；追求“逍遥＂（对事物变化要采取旁观、超然的态
度）的绝对自由人生态度；天与人”不相胜”，人必须顺从自然。
＂鹏程万里”出自《庄子·逍遥游》：
＂庖丁解牛”出自《庄子·养生主》；
＂庄生梦蝶”出自《庄子·齐物论》。

法家

韩非子
主张“以法治国”，强调利用权术驾驭群臣，提出了系统的君主中央集
权法治理论，是法家思想集大成者。
“法治、术治、势治”三者合一的封建君王统治术。


愿家


思翟
核心思想包括“兼爱”（无差等之爱）、“非攻＂（反对不义战争）、  “尚
贤＂    （任人唯贤）、“节用＂    （反对奢侈浪费）。 “古
代辩证唯物主义大家” “是比孔子更高明的圣人”。
墨守成规




兵家
孙武
著有《孙子兵法》，被誉为“兵学圣典”，是中国现存最早的兵书。
“上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。＂
阴阳家
邹衍
提出“五德终始说”，认为金、木、水、火、土五行之间存在相生相
克的循环关系，并以此解释朝代更替。

释家
（佛教）
东汉白马寺（第一个佛教寺庙），魏晋以后广泛传播，受其影响，山西大同云
冈石窟、河南洛阳龙门石窟等佛教石窟艺术陆续开凿。



儒学

董仲舒
提出“罢黜百家，独尊儒术”的主张，使倌学成为官方正统思想；提
出“三纲五常＂的伦理规范（君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲；
仁、义、礼、智、信）。


汉武帝
公元前136年，正式规定“五经”，设立专事研究和传播五经的
 教官，称为“博士”；公元前124年，根据董仲舒建议兴办太学，学
生考试合格即可到政府任职。








程朱理学
陆王心学
程颖、程颐
（二程）
提出“天理”是宇宙万物的本原，万物只有一个天理，主张“先有理
而后有物”，开创理学思想体系。
程门立雪



朱熹
理学集大成者，强调“理”之源在于天理，而天理即为三纲五常；提
出“存天理，灭人欲＂  ；首次将《论语》《孟子》《礼记大学》
《礼记中席》合编为“四书”。白鹿
洞书院
”问朵那得清如许？为有源头活水来。＂


陆九渊
心学开创者，把“心”作为世界的本原，提出“心即理”，强凋 “宇宙
便是吾心，吾心即是真理”。
象山书院

王阳明
（王守仁）
心学集大成者，吸收佛教思想，宣扬“心外无物”“心外无理”;在
认识论上提出“致良知”和“知行合一”。
龙场悟道




明末清初
三大
思想家
黄宗羲
批判君主专制制度，提出“工商皆本”的主张。

顾炎武
主张“经世致用＂，强调学术要服务于现实；提出“天下兴亡，
匹夫有责”。

王夫之
主张“理在气中“，具有朴素辩证法思想。
（四）古代文学











先秦








《诗经》
中国第一部诗歌总集，开创了中国诗歌现实主义的源头，分风、雅、
颂，共305篇。


按音乐
性质
（乐调）
风
地方的民歌，居于核心地位
宫廷雅乐
祭祀用乐



雅




颂







 按艺术
表现手法

赋

陈述
“七月流火，九月授衣”
 ＂氓之崔组，抱布贸丝。匪
来贸丝，来即我谋”



比
比喻
“手如柔荚，肤如疑脂。领
如蜡跻，齿如抓犀＂





兴

先言他物以引
起所咏之词
“关关睢鸠，在河之洲，窃
宛淑女，君子好逑”;    “桃
之天天，灼灼其华，之子于
归，宜其室家”


楚辞
战国时期楚国诗人屈原以南方民歌为基础创作的新诗歌体裁；代表
作有《离骚》《九歌》《九章》《天问》。开创了中国诗歌浪漫主义的源
头。



两汉



乐府诗
乐府为汉武帝时期掌管音乐歌舞的机构；代表作有《陌上桑》。《孔雀东
南飞》（中国第一部长篇叙事诗，写焦仲卿、刘兰芝）和《木兰诗》
（北朝民歌），合称“乐府双璧＂。
《孔雀东南飞／焦仲卿妻》：“孔雀东南飞，五里一徘徊。君当作磐
石，妾当作蒲苇。蒲苇纫如丝，磐石无转移。“我国第一首叙事
长诗。






《木兰辞》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我
是雄雌。东市买骏马，西市买鞍鞘，南市买辔头，北市买长鞭。＂

《淮南子》
西汉皇族淮南王刘安及其门客收集史料集体编写而成的一部哲学
著作，有最早的完整的二十四节气的记载。


贾谊
贾生，西汉名士，作品有《吊屈原赋》《过秦论》。
唐·李商隐《贾生》：宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜
半虚前席，不问苍生问鬼神。













魏晋





建安文学
曹操《短歌行》
“对酒当歌，人生几何！”“何以解忧？唯有杜康。”“周公吐哺，天下归
心。＂


曹丕：《典论·论文》为中国文学批评之祖；《燕歌行》是现存最早最完
整的一首七言诗。
秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。
牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁？


曹植建安文学集大成者；有“七步之才”之称，才高八斗。
《洛神赋》：＂凌波微步，罗袜生尘。＂






陶渊明
田园诗派创始人；代表作有《归园田居》《桃花源记》《归去来兮辞》。
《桃花源记》：“鸡犬相闻，黄发垂髻，并怡然自乐。”“未果，
寻病终，后遂无问津者。＂
《归去来兮辞》：  ＂悟已往之不谏，知来者之可追。＂
《归园田居》：＂羁乌恋旧林，池鱼思故渊。＂ ＂久在樊笼里，复得
返自然。＂
《饮酒》：  ”问君何能尔？心远地自偏。”“采菊东篱下，悠然见
南山。”“此中有真意，欲辨已忘言。＂

谢灵运
东晋诗人，中国山水诗人第一人。

建安七子
建安七子是指东汉建安年间孔融、陈琳、王粲、徐干、阮璃、应场、
刘桢7位文学家的并称。其中以王粲、刘桢成就最高。










竹林七贤
代表人物有称康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎及阮咸七人，称为
“竹林七贤＂。其中，阮籍、 康二人的成就较大。阮籍，青眼相
加； 康，《广陵散》。
 


王勃（初唐四杰之首）、杨炯、卢照邻、骆宾王；王勃代表作《滕


王阁序》（“落霞与孤赘齐飞，秋水共长天一色”)、《送杜少府


之任蜀州》(“海内存知己，天涯若比邻＂）。


陈子昂：《登幽州台歌》，前不见古人，后不见来者。念天地之悠


悠，独抢然而涕下。

唐


初唐四杰
《滕王阁序》里的出名成语
物华天宝  “物华天宝，龙光射牛斗之墟＂
（初唐）

人杰地灵	”人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻＂


高朋满座  “千里逢迎，高朋满座”


萍水相逢	＂萍水相逢，尽是他乡之客”


老当益壮  “老当益壮，宁移白首之心”


穷且益坚	＂穷且益坚，不坠青云之志”


水天一色	”落霞与孤鳌齐飞，秋水共长天一色”


渔舟唱晚	＂渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨＂


?	岑参


唐
（盛唐）


边塞诗派
《白雪歌送武判官归京》：忽如一夜春风来，于树万树梨花开。
?	王昌龄七绝圣手
《出塞》：秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不
教胡马度阴山。
《从军行其四》：青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿


金甲，不破楼兰终不还。






《芙蓉楼送辛渐》：寒雨连江夜人吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友


如相问，一片冰心在玉壶。
?	王之涣


《凉州词》：黄河远上白云间，一片孤城万仍山。羌笛何须怨杨柳，


春风不度玉门关。


《登鹊雀楼》：欲穷于里目，更上一层楼。
?	卢纶


《塞下曲》：林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。


?	孟浩然：《过故人庄》《春晓》
?	王维，字摩诘、号摩诘居士、诗佛，苏轼评其“诗中有画，画中
有诗”。


山水诗派
《使至塞上》：大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候骑，都护在燕然。
苏轼评其“诗中有画，画中有诗”。
《送元二使安西》：渭城朝币泡轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽


一杯酒，西出阳关无故人。


《乌鸣涧》：人闲桂花落，夜静春山空。


《终南别业》：行到水穷处，坐看云起时。


?	李白，号青莲居士，诗仙，浪漫主义诗人。


《梦游天姥吟留别》：天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四


万八于丈，对此欲倒东南倾。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心


颜？脚著谢公履，身登青云梯，半壁见海日，空中闻天鸡。


《蜀道难》：蜀道之难，难于上青天；一夫当关，万夫莫开。蚕丛

大李杜
和鱼见，开国何茫然。


《独坐敬亭山》：相看两不厌，只有敬亭山。


《秋登巴陵望洞庭》：明胡映天光，彻底见秋色。


《早发白帝城》：朝辞白帝彩云间，于里江陵一日还。


《黄鹤楼送孟浩然之广陵》：故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。


孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。






?	杜甫，号少陵野老，诗圣，现实主义诗人，其诗被称为“诗史”,
代表作《三吏》《三别》《望岳》等。
《春夜喜雨》：好雨知时节，当春乃发生。随凤潜入夜，润物细无声。
《春望》：国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。
《蜀相》：三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使
英雄泪满襟。
《月夜忆舍弟》：露从今夜白，月是故乡明。
《绝句》：两个黄鹏鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭于秋雪，门泊
东吴万里船。
《江上值水如海势聊短述》：为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。
《登岳阳楼》：吴楚东南拆，乾坤日夜浮。
《江南逢李龟年》：正是江南好风景，落花时节又逢君。
《咏怀古  五首．其三》：群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。









唐
（中唐）







白居易
号香山居士，主张“文章合为时而著，歌诗合为事而作”；代表作
《长恨歌》《琵琶行》。
《大林寺桃花》：人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅
处，不知转入此中来。
《钱塘湖春行》：乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不
足，绿杨阴里白沙堤。
《长恨歌》：渔阳辈鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。春风桃李花开夜，秋
币梧桐叶落时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时
尽，此恨绵绵无绝期。
《琵琶行》：千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。嘈嘈切切错杂弹，
大珠小珠落玉盘。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别
离，前月浮梁买茶去。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！座中
泣下谁最多？江州司马青衫湿。


刘禹锡
诗豪。
《酬乐天扬州初逢席上见赠》：巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。






《乌衣巷》：朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳针。旧时王谢堂前痰，
飞入寻常百姓家。


木加
子贝
《李凭登筷引》：昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融
冷光，二十三丝动紫皇。











唐
（晚唐）





李商隐
号玉 生，代表作《尤题》《锦瑟》。
《无题》：蓬山此去无多路，青乌殷勤为探看。
《锦瑟》：锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝
春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
《无题》（相见时难）：相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到
死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
《咏史》：历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。
《夜币寄北》：何当共剪西窗烛，却话巴山夜币时。
《贾生》：宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可冷夜半虚前席，不问
苍生问鬼神。







杜牧
号樊川居士，代表作《泊秦淮》《过华清宫》。
《阿房宫赋》：廊腰绶回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。灭六国
者六国也，非秦也。族秦者秦也，非天下也。
《江南春》：于里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多
少楼台烟而中。
《清明》：清明时节币纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有？牧
童遥指杏花村。
《寄扬州韩绰判官》：二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。
《泊秦淮》：商女不知亡匡恨，隔江犹唱后庭花。
《过华清宫绝句》：一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝未。



宋词



豪放派
?	陆游
《示儿》：死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭
无忘告乃翁。
《书愤》：出师一表真名世，于栽谁堪伯仲间。
《病起书怀》：位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。
《游山西村》：山重水复疑无路，柳暗花明又一村。






《十一月四日凤雨大作》：夜阑卧听风吹币，铁马冰河入梦来。
《冬夜读书示子聿》：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
《卜算子·咏梅》零落成泥碳作尘，只有香如故。


?	苏轼（杭州一密州一徐州一湖州一（乌台诗案入狱）一黄州一回
京一杭州一惠州一偷州）
 


［拓展延伸】
?	青年时期（约21岁）：出川入京、科举成名
嘉祜二年进士及第（主考官欧阳修）
少年得志，名动京师。注意：其母程氏已故，守孝后重返京城。
?	中年时期（约36岁）：
第一时期：杭州通判（后历任密州、徐州、湖州）
反对王安石新法，遭御史弹劾（非直接贬谪，属外放）
《饮胡上初晴后币》	“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。＂
《江城子·密州出猎》——“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。＂
《水调歌头·明月几时有》	“但愿人长久，于里共 娟。＂自
请外放，政绩卓著（如徐州抗洪）。
考点：此阶段尚未有＂贬谪＂之苦，更多是政治不得志的疏离感。
?	中年转折(44岁）：乌台诗案（入狱，后贬黄州）
直接原因：《湖州谢上表》中的牢骚话被新党曲解为攻击朝廷。






《狱中寄子由》	“是处青山可埋骨，他年夜币独伤神。”


最核心考点：


苏轼一生转折点，险些丧命。
?	中年低谷(45-49岁）：黄州团练副使（今湖北黄冈）


乌台诗案结案后的处置；


《念奴娇·赤壁怀古》	“大江东去，浪淘尽，于古风流人物。＂


《前赤壁赋》	“寄 游于天地，渺沧海之一粟。＂


《后赤壁赋》	“山高月小，水落石出。＂


《定风波》	“一羡烟雨任平生。＂


文学巅峰期。


自号“东坡居士”。


?	老年时期（约56岁）：


第二时期：杭州太守


政治斗争，离京；


疏浚西湖，筑苏堤；办实事，与民同乐。


?	老年远贬(59岁）：惠州（今广东）


新党再度上台，被清算；


《食荔枝》“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。＂


?	老年绝境（62岁）：俯州（今海南）


被政敌进一步迫害，贬至天涯海角；


讲学著书，传播文明。


最远贬地。
?	终年(66岁）：北归途中（卒于常州）


徽宗即位，大赦天下；


《自题全山画像》  ”问汝平生功业，黄州惠州俯州。＂


自嘲式总结一生。


?	辛弃疾，南宋豪放派词人，誉称“词中之龙”，在文学史上第一


次把金戈铁马的侄销之声带入词的歌唱里来。






《破阵子．为陈同甫赋壮词以寄之》：醉里挑灯看剑，梦回吹角连
营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。马作的卢飞快，弓如霹雳弦
惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可冷白发生！
心“八百里”指牛（晋代王恺有牛名“八百里驳＂）。
＠ ＂的卢”是刘备的坐骑（马名）。
《永遇乐·京口北固亭怀古》：于古江山，英雄无觅孙仲谋处。斜阳草
树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，全戈铁马，气吞万里如虎。
心”孙仲谋”即孙权（三国吴主）。
心”寄奴”指刘裕（南朝宋开国皇帝，小字寄奴）。
《丑奴儿》：少年不识愁滋味，爱上层楼。而今识尽愁滋味，欲说还
休。欲说还休，却道天凉好个秋。
《青玉案．元夕》：众里寻他于百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑
珊处。
心”元夕”即元宵节。
＠名句常被引用，王国维《人间词话》喻为古今成大事业、大学问者
第三境界。                              
@“灯火阑珊”意为灯火稀疏、冷清，非繁华热闹。
《西江月·夜行黄沙道中》：明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里
说丰年，听取蛙声一片。七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社
林边，路转溪桥忽见。
清新自然，与辛弃疾常见的豪放风格不同，体现其多样性。“社林”
指土地庙旁的树林。




婉约派
?	李煜
(1)	字重光，号钟隐、莲峰居士，南唐后主。
(2)	五代南唐，亡国之词，情感深沉。
《虞美人》：春花秋月何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国
不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多
愁，恰是一江春水向东流。






《浪淘沙》：帘外币渴渴，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身
是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流
水落花春去也，天上人间。


?	柳永
(1)	原名三变，奉旨填词。
(2)	北宋，两宋词坛创用词调最多。
《币霖铃》：今宵酒醒何处？杨柳岸，晓凤残月。
《蝶恋花．仕倚危楼凤细细》：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。


?	秦观
(1)	字少游，号淮海居士。
(2)	婉约派一代词宗。
《鹊桥仙·纤云弄巧》：纤云弄巧，飞星传恨，银汉追追暗度。全风玉
露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥
归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。


?	晏殊，北宋，词人宰相。
《浣溪沙．一曲新词酒一杯》：无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。


?	李清照
(1)	号易安居士，山东济南人。
(2)	宋代婉约派成就最高的第一位女词人。
《如梦令》：昨夜丙疏凤骤，浓睡不消残酒知否？知否？应是绿
肥红瘦。
《醉花阴》：薄雾浓云愁永昼东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道
不销魂，帘卷西凤，人比黄花瘦。
《声声慢》：寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚满地黄花堆积，
憔悴损，如今有谁堪摘？梧桐更兼细币，到黄昏、点点滴滴。
《夏日绝句》：生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。























元曲





元曲四大家
关汉卿（元曲奠基人）：代表作《窦娥冤》（窦娥“血溅白练、六月飞
雪、大旱三年＂的誓愿）、《救风尘》（赵盼儿智救宋引章）。马致远：
被称为“曲状元”，代表作《汉宫秋》（昭君出塞的故事，主角汉元
帝）；散曲《天净沙·秋思》（＂枯藤老树昏鸦，小桥流水人家”，被
誉为“秋思之祖”)。
白朴：代表作《梧桐雨》（以安史之乱为背景，写唐玄宗与杨贵妃的
爱情悲剧）。
郑光祖：代表作《倩女离魂》（描绘倩女灵魂追随王文举赴京，肉
体与灵魂分离的奇幻情节）。



  其他 
重要杂剧
 (1)	王实甫《西厢记》：虽不在“四大家”之列，但地位极高，讲述
张生和崔莺莺的爱情，名句“愿普天下有情的都成了眷属”“碧云天，黄
花地，西风紧。北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪＂。 (2)纪君祥
《赵氏孤儿》：讲述程婴救孤的忠义故事，是最早传
入欧洲的中国戏剧。







四大悲剧
《窦娥冤》《梧桐雨》《汉宫秋》《赵氏孤儿》。
 (1)	《窦娥冤》：分析窦娥蒙冤赴死，体现底层百姓遭遇的不公，揭
露吏治腐败等社会问题。
 (2)	《汉宫秋》：讲述汉元帝与王昭君爱情被政治左右，昭君和
亲，元帝痛苦，展现帝王无奈与家国矛盾下的个人悲剧，以及民族、
权力等因素对悄感的冲击。
 (3)	《梧桐雨》：借唐明皇与杨贵妃爱情，安史之乱后杨贵妃损命，唐
明皇在雨 梧桐中追思痛苦，呈现帝王爱情悲剧与盛世转衰的怅惘。 
(4)《赵氏孤儿》：围绕赵氏孤儿生死抉择、忠义传承，程婴等      
义士舍命护孤，展现正义与邪恶对抗，凸显为道义牺牲的悲剧壮烈，
传递忠义精神。



四大喜剧
《拜月亭》《西厢记》《墙头马上》《倩女离魂》。
 (1)	《拜月亭》：讲蒋世隆与王瑞兰战乱中相遇相恋，历经分离、误
会，最终团圆，体现爱情在苦难、波折中的坚守与成长。
(2)	《西厢记》






 (3)	《墙头马上》：呈现李千金与裴少俊墙头相遇定情，私定终
身、同居数年，后历经波折，突出女性主动追求爱情的勇敢，以及
爱情面对家庭阻碍的坚韧。
(4)	《倩女离魂》










明清





戏剧
(1)	汤显祖被称为“东方的莎士比亚”。
 (2)	《牡丹亭》（杜丽娘、柳梦梅）（《还魂记》）：简述其以杜丽
娘“梦而死”“死而生”的奇幻爱情，展现对人性、真情的追求，如“原
来娃紫嫣红开遍”等经典词旬的感染力。
 (3)	《牡丹亭》《南柯记》《邯郸记》《紫钗记》四部作品合称   “临川四
梦”（又称“玉茗堂四梦”)
 (4)	洪异《长生殿》（李隆基和杨玉环） ”问双星朝朝暮暮，争似
我和卿！”
(5)	孔尚任《桃花扇》（侯方域、李香君）。被誉“借离合之情，
写兴亡之感”。名句“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。”



《聊斋志异》
(1)	蒲松龄著，古典文言短篇小说的高峰。
(2)	名旬评价：
 ”写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入木三分” 
“鬼狐有性格，笑骂成文章”


《儒林外史》
(1)	吴敬梓著，以揭露科举制度腐败为主。
（2)中国古代讽刺小说的高峰，开创了以小说直接评价现实生活
的范例。
（五）节日

节日
时间（农历）
核心习俗（考点）
常见诗词意象／关键词
春节／
元日
正月初一
爆竹、桃符、屠苏酒、守
岁、拜年
爆竹、桃符、屠苏



灯、火树银花、玉漏、金吾不禁、
元宵节／
上元节
正月十五
观灯、赏月、猜灯谜、吃
元宵
星桥、鱼龙舞
月上柳梢头，人约黄昏后。《生



查子·元夕》欧阳修







东风夜放花千树，更吹落，星如
雨。《青玉案·元夕》辛弃疾



既是四大传统节日－春节、清明、
端午、中秋；也是“二十四节气”
清明节
公历4月5日前后
扫墓祭祖、踏青、插柳、
吃青团
之一。
日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯



家。《寒食》韩幼





端午节





五月初五
吃粽子、赛龙舟（竞渡）、
挂葛蒲／艾草、佩香褒、饮
雄黄酒
 






粽、艾、蒲、龙舟、屈原、楚江、五色
丝



鹊桥、牵牛织女、金风玉露、乞



巧、穿针
纤云弄巧，飞星传恨，银汉追追



暗度。／两情若是久长时，又岂
七夕节
七月初七
乞巧、拜织女、穿针、看
牛郎织女星
在朝朝暮暮。《鹊桥仙·纤云弄巧》
秦观
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流



萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛
织女星。《秋夕》杜牧
中秋节
八月十五
赏月、吃月饼、团圆、拜
月
桂花、仲秋、此生此夜






重阳节


九月初九


登高、赏菊、插茉萸、饮菊
花酒、敬老
菊、茉萸、登高、老人、秋、九
九
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。
《醉花阴·薄雾浓云愁永昼》李清照
［珍题再现】
      1.	[  2026年．多省公务员联考】中华法系源远流长，中华优秀传统法律文化蕴含丰富法治
思想和深邃政治智慧，是中华文化瑰宝。关千中华优秀传统法律文化，下列说法错误的是（	）。


A.“民胞物与“出自《墨子》  
C.“仁，人心也”记载在《孟子》中


B.“礼法并施“是荀子的主要思想
D．古代”录囚“体现了“仁＂的精神


    2.	[ 2026年．四川省考】与苏轼光彩夺目的文学艺术成就比起来，他的仕宦之旅却跌右起
伏。在40年的仕宦之旅中，他任职过的地方就多达十五处。在这些地方任上他给我们留下了许多
脸炙人口的千古诗篇。下列诗词涉及地点从北到南顺序正确的是（  ）。
心九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生	心日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人
＠大江东去，浪淘尽，于古风流人物
A．心＠岔）	B.@CD@	C.@?CD	D.??CD
3.	[     2020年．国考］下列言论中涉及到的人才选拔制度，按出现顺序先后排列正确的是



心学通行修，经中博士
＠九品访人，唯问中正
A．＠心＠3


＠宗室非
有军功论，
不得为属
籍
中风吹金
榜落凡世，
三十三人
名字香
B.@(2)@(j)	c．＠中心
＠）	D．心＠
心3




五、古代艺术
（一）书法



甲骨文：我国有文字可考的历史，从商朝开始，是中国巳发现的最早、体系较为完
整的文字。我国第一部关千甲骨文的著作是刘鸭的《铁云藏龟》。
金文：铸刻在青铜器上的铭文称为金文或钟鼎文。
小篆：小篆是在秦始皇统一中国后，是我国第一次系统地将文字的书体标准化。
书法
字体
隶书：程邈所创，蚕头燕尾、一波三折。    隶书是使汉字走向简化、

定型化的一种字体。
楷书：汉魏之间，由隶书逐渐演变而来。  ”形体方正，笔画平直，可作楷模＂。
草书：汉代，是为了书写简便在隶书基础上演变出来的。
行书：行书是介千楷书与草书之间的一种书体。





书法家
楷书鼻祖：钟繇被誉为楷书鼻祖。
楷书四大家：

唐代
柳公权
《玄秘塔碑》《神策军碑》（楷书，笔力刚劲，世称“柳体”)

唐代
颜真卿
《颜勤札碑》《颜氏家庙碑》《多宝塔碑》（楷书，气势雄浑，
世称＂颜体”)

唐代
欧阳询
《九成宫醴泉铭》《化度寺碑》（楷书，结构险峻严谨，世称
“欧体”)

唐代
赵孟
《玄妙观重修二门记》（楷书、行书皆精，风格圆润秀逸）





张旭：唐代书法家，史称“草圣”。
怀素：与张旭并称＂颠张醉素”，代表作有《自叙帖》。
王羲之：东晋书法家，被称为“书圣”，王羲之的书法被誉为＂飘若浮云，矫若惊
龙”，代表作有《兰亭序》《黄庭经》《快雪时晴帖》等。
王献之：王羲之之子，有“小圣”之称，代表作有《中秋帖》。  宋四
家：北宋时期四位书法家苏轼、黄庭坚、米蒂、蔡襄的合称。
行书代表作：王羲之创作了“天下第一行书”《兰亭序》，颜真卿创作了“天下第二行
书”《祭侄文稿》，苏轼创作了“天下第三行书”《寒食帖》。
《三希宝帖》（王毅之《快雪时晴帖》、王献之《中秋帖》、王询《伯远帖》）欧阳询《仲尼
梦奠帖》（中华第一楷书）
怀素《自叙帖》（中华第一草书）米
节《蜀素帖》（中华第一美帖）
自宋朝以来“文房四宝”则特指宣笔（安徽宣城）、徽墨（安徽徽州歙县）、宣纸
（安徽宣城泾县）、歙砚（安徽徽州歙县）、祧砚（甘肃卓尼县）、端砚（广东肇
庆，古称端州），元代以后湖笔（浙江湖州）渐兴。

工具书
 《说文解字》，东汉许慎，我国最早字典，系统分析汉字的文字之法，剖析汉字形体
构造。
《尔雅》，战国至汉代成书，世界上最早的词典。
（二）绘画
1.	国画概述

别称
丹青
工具
毛笔、宣纸或绢
画法分类
工笔画、写意画
绢本
以绢为底，质地细腻，适合工笔重彩，唐宋多见
纸本
以纸为底，便于水墨晕染，元以后盛行




2.	人物画代表作

时代
画家
代表作
材质
地位／备注
东晋
顾恺之
《女史戟图》
绢本
我国存世最早最完整的国画作品（唐代摹本）
东晋
顾恺之
《洛神赋图》
绢本
第一幅改编自文学作品的画作（被誉为“中
国绘画始祖”)
唐朝
周防
《簪花仕女图》
绢本
仕女画代表
唐朝
阎立本
《历代帝王图》
绢本

唐朝
阎立本
《步辇图》
绢本

唐朝
吴道子
《送子天王图》
纸本
（摹本）
“画圣“吴带当风
唐朝
张萱、
周防等
《唐宫仕女图》
绢本
包括张萱《虢国夫人游春图》、周防《簪花
仕女图》等
唐朝
韩况
《五牛图》
纸本
现存最早的纸本中国画
南唐
顾闵中
《韩熙载夜宴
图》
绢本

明朝
仇英
《汉宫春晓图》
绢本

3山水花鸟画代表作

时代
画家
代表作
材质
地位／备注
隋朝
展子虔
《游春图》
绢本
中国现存最早山水画
北宋
王希孟
《千里江山图》
绢本
青绿山水杰作，庐山和鄱阳湖
元朝
黄公望
《富春山居图》
纸本
水墨山水巅峰，浙江有座山叫做“富
春山”
清代
郎世宁
（意大利人）
《百骏图》
绢本
中西合璧画风
4．风俗画

北宋
张择端
《清明上河图》
描绘日常生活、社会风俗，
散点构图法
绢本




［知识链接】十大传世名画
《洛神赋图》：高古游丝（形容线条如春蚕吐丝，连绵流畅）
《步辇图》：汉藏和亲（见证唐太宗接见松赞干布使者的历史）
《唐宫仕女图》：丰肥为美（展现大唐盛世雍容华贵的审美）
《五牛图》：最古纸本（现存最古老的纸本中国画）
《韩熙载夜宴图》：连环叙事（像连环画一样通过屏风分割时空）
《于里江山图》：只此青绿（石青石绿色的极致运用）
《清明上河图》：市俗胜景（北宋汴京繁华生活的写实记录）
《富春山居图》：水墨巅峰（被誉为“画中之兰亭”，尽显笔墨神韵）
《汉宫春晓图》：重彩工笔（明代宫廷仕女画的集大成者）
《百骏图》：中西合璧（中国线条与西方光影透视的结合）
（三）戏曲

概述
中国五大戏剧：京剧、越剧、黄梅戏、评剧、豫剧。








京剧
起源
清代乾隆五十五年起，三庆、四喜、春台、和春四大徽班陆续进入北京。






行当
扮演剧中人物分角色行当，是中国戏曲特有的表演体制，包括生、旦、净、丑。
l．生：扮演男性人物，分为老生、小生、武生等。
2．旦：女性角色的统称。大致划分为正旦（青衣）、花旦、武旦、老旦、彩旦
等专行。
正旦：俗称“青衣＂，扮演的大多数是贤妻良母、贞节烈女之类的人物。     
花旦：青年或中年女性的形象，性格活泼或泼辣放荡，常常带点喜剧色彩。 
3．净：俗称“花脸＂，扮演性格、气质、相貌上有特异之点的男性角色，分为
大花脸、二花脸、武二花、油花脸（俗称毛净）。
4．丑：喜剧角色，由于面部化妆用臼粉在鼻梁眼窝间勾画小块脸谱，又叫“小
花脸”。

表现
手法
唱、念、做、打是戏曲表演中的四种艺术手段。
唱：指的是唱功；念：指的是音乐性念白；做：指的是做功；也就是表演；
打：指的是武功。









脸谱
红脸	 忠勇侠义，多为正面角色。（关羽、姜维、常遇春）黑
脸	 刚烈、正直、勇猛甚至鲁莽（包拯、张飞、李逵） 白
色	阴险奸诈，刚悛自用（曹操、赵高）
黄色	凶狠残暴（宇文成都、典韦）
蓝色	刚强、骁勇、有心计的人物性格（如窦尔敦）绿
色	 顽强、暴躁的人物形象
紫色一刚正威武，不媚权贵。
金脸和银脸	神秘，代表神妖。

越剧
简介
有第二国剧之称，越剧长于抒情，以唱为主，多以“才子佳人＂题材为主。

代表
曲目
《梁山伯与祝英台》被誉为＂中国的罗密欧与朱丽叶”，讲述了梁山伯与祝
英台的凄美爱情故事；   《白蛇传》则演绎了白素贞与许仙的爱情传奇。

黄梅戏
简介
原名黄梅调、采茶戏等，起源千湖北黄梅，发展壮大千安徽安庆。

代表
曲目
《天仙配》讲述七仙女与薇永的爱情故事，《夫妻双双把家还》唱段家喻户
晓；还有《女驸马》等经典剧目。


评剧
简介
评剧流传千中国北方，清末在河北涞县一带的小曲”对口莲花落“基础上形
成，先是在河北农村流行，后进入唐山，称“唐山落子”。

代表
曲目
《杨三姐告状》根据真实事件改编，反映社会现实；《花为媒》讲述一段曲
折的爱情故事。


豫剧
简介
发源于河南开封，是在河南梆子的基础上发展起来的。地方戏中拥有最大数
量的专业剧团。

代表
曲目
《花木兰》讲述花木兰替父从军的故事，塑造了巾闹英雄形象；《穆桂英挂
帅》常香玉是豫剧大师。


昆曲
简介
又称昆山腔、昆腔、昆剧，发源于14世纪中国的苏州昆山，独领中国剧坛
近300年，被誉为“百戏之祖”。

代表
曲目
《牡丹亭》《长生殿》《桃花扇》等。




（四）音乐










 古琴1
与音乐
1.	五音：宫（1)、商(2)、角(3)、微(5)、羽(6)。
2.	十二律：明朱载 ，古代定音方法，将一个八度分为12个半音，各律从低到高
依次为：黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、仲吕、昶宾、林钟、夷则、南吕、尤射、应钟。
3演奏方式：吹（笛、笙、喷呐）、拉（二胡）、弹（琵琶、筝）、 （鼓、锣、磐、梆
子）。
4中国传统乐器分类：
按制作材料：金（钟、铺、饶）、石（磐）、丝（琴、瑟）、竹（箫）、抱（笙、竿）、土
（坝、伍）、革（毅、雷鼓）、木（祝、敌）。

 
［珍题再现】
l. [ 2026年．多省公务员联考】下列关千我国古代绘画说法错误的是（   ）。 
A.“妙手丹青”中包含两种矿物染料	B.《清明上河图》是纸本水墨画 C."
胸有成竹”是苏轼对文同的评价	  D.“点染”是一种古代绘画技法
2.	[ 2025年．多省公务员联考】下列关千汉字的表述错误的是（   ）。
A.	甲骨文的内容多为＂卜辞”
B.	“书同文”中的“文”指的是大篆
C.	“钟鸣鼎食”中的两种器具均是金文的载体
D.	隶书是篆书的化繁为简，化圆为方，化弧为直

＇古琴最初有五根弦，象征着金、木、水、火、土。周文王增加了一根弦，武王伐纣又增添了一根弦，又称“文
武七弦琴”。




    3.	[ 2025年．多省公务员联考】脸谱是我国古典戏曲独特的表现手法之一，其作用在千以色
彩和线条来突出净、丑、生、旦所扮演的各种人物的特点。下列图片中的脸谱，属于“净”的是（
4.	[ 2025年．多省公务员联考】下列诗句与其所描述的乐器对应正确的是（   ）。
A.	昆山玉碎风凰叫，芙蓉泣露香兰笑 二胡 
B．锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年  古筝 
C.曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛  笙簇 
D．几年调弄七条丝，元化分功十指知  古琴
六、党史大事件

l．新文化运动-+中共创建(1915-1921)


考点
核心内容
《新青年》
1915年9月上海创刊，原名《青年杂志》，新文化运动标志。

五四运动
1919年，导火线：巴黎和会外交失败；标志新民主主义革命开端；工人阶级
第一次独立登上政治舞台。
1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》，后到北大任职，改名《新青年》，新文化运动由
此发端。
胡适《文学改良刍议》；鲁迅《狂人日记》第一篇白话文小说，鲁迅先生三部小说集：《呐
喊》《彷惶》《故事新编》。






2.	中共一大一大革命时期(1921-1927)


考点
核心内容

中共
一大
1921年7月23日，上海法租界石库门一嘉兴南湖红船精神；13名代表，50多名党
员；通过第一个纲领（最高纲领）；选举陈独秀为中央局书记（李大钊、陈独秀
未出席），正式宣告中国共产党的成立。
中共
二大
1922年7月上海；第一部正式的党章	《中国共产党章程》；第一次提出反帝
反封民主革命纲领。
中共
三大

1923年6月广州；决定共产党员以个人身份加入国民党。
国民党
一大
1924年1月广州；重新解释三民主义，确立联俄、联共、扶助农工三大政策；国
共第一次合作正式形成。
中共
四大

1925年1月；第一次提出无产阶级领导权和工农联盟问题。
中共
五大

1927年4月－5月武汉；第一次设立中央监察委员会；提出民主集中制。


3.	土地革命战争(1927-1937)


考点
核心内容


南昌起义
1927年8月1日，打响武装反抗国民党反动派的第一枪；党独立领导革命战争、
创建人民军队的开端。周恩来是这次起义的主要领导人之一，担任中共前敌委员
会书记。

八七会议
1927年8月7日汉口；纠正陈独秀右倾；毛泽东提出“枪杆子里出政权”；总方
针：土地革命和武装反抗国民党。
秋收起义
1927年9月9日；第一次打出自己的军旗；从进攻大城市转向农村。





知识链接：三次工作重心的转移
第一次(1927年）：城市一农村（文家市决策，开辟农村包围城市道路）
第二次(1949年）：农村一城市（七届二中全会，准备执政全国）
第三次(1978年）：阶级斗争一经济建设（十一届三中全会，开启改革开放）

广州起义
1927年12月11日；第一次公开打出“工农红军”旗帜；建立中国第一个城市苏
维埃政权。
三湾改编
1927年9月；支部建在连上，“官兵平等”，党对军队的绝对领导。
井冈山
根据地

1927年10月，第一个农村革命根据地。
中共六大
1928年6-7月莫斯科（唯一一次在国外召开）。
古田会议
1929年12月；思想建党、政治建军；党对军队绝对领导。
九一八
事变

1931年9月18日，中国抗日战争开端，世界反法西斯战争的开端。
中华苏维
埃共和国

1931年11月瑞金，毛泽东为主席。











长征
1934年10月－1936年10月；原因：第五次反＂闱剿”失败；瑞金出发(1934.10)
—强渡湘江—遵义会议(1935.1)—四渡赤水（ 乱了敌人的＂追剿”计划） 
(1935.1)—南渡乌江—抢渡金沙江（跳出了敌人包围阳）（1935.5.3-9)—抢渡大
渡河(1935.5.25)—飞夺泸定桥(1935.5.29)—翻越夹金山（第一座雪山是：夹
金山）—翻越六盘山（最后一座山）《清平乐．六盘山》今日长缨在手，何时缚住
苍龙—吴起镇(1935.10.19)—三大主力会宁会师(1936.10)。
 





遵义会议
1935年1月；确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位；党第一次独立自主运用
马列主义解决中国问题；生死攸关转折点。
瓦窑堡
会议

1935年12月；制定抗日民族统一战线策略方针。

西安事变
1936年12月12日，张学良、杨虎城；和平解决，由国内战争走向抗日民族战争
的转折点。


4.	抗H战争（1937-1945)


考点
核心内容
卢沟桥事变
1937年7月7日，全国抗战开始。

洛川会议
1937年8月，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地；制定全面抗战路线；
通过《抗日救国十大纲领》。
平型关大捷
1937年9月25日，八路军首战大捷，打破日军不可战胜神话。
南京大屠杀
1937年12月13日；12月13日为国家公祭日。
晋察冀根据地
1938年1月，第一个抗日民主政权，第一个敌后抗日根据地。
百团大战
1940年8月－1941年1月，华北八路军，规模最大、持续时间最长。
皖南事变
1941年1月，国民党第二次反共高潮；周恩来”于古奇冤，江南一叶”。
大生产运动
1939年“自己动手”,1943年“自己动手、丰衣足食”;359旅南泥湾。
《为人民服务》
1944年9月，张思德追悼会。
中共七大
1945年4-6月延安杨家岭；确立毛泽东思想为党的指导思想并写入党章。

5.	解放战争（1945-1949)

考点
核心内容
重庆谈判
1945年8-10月，签署《双十协定》。

三大战役
1948年9月－1949年1月，辽沈、淮海（历时最长、规模最大、歼敌最多）、
平津。




  七届 
二中全会
（西柏坡
会议）

1949年3月；工作重心由乡村转到城市；两个务必：心务必使同志们继续地
保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风；心务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的
作风。
渡江战役
1949年4月21日；4月23日解放南京，国民党统治结束。
中国人民政
治协商会议
1949年9月；《共同纲领》起临时宪法作用；选举中央人民政府；宣告新中
国成立。


6.	新中国成立后(1949-1978)高频考点

考点
核心内容
过渡时期总路线
1953年，“一化三改”。
和平共处五项原则
1953年12月，周恩来首次提出。
一届全国人大
1954年9月；第一部社会主义类型宪法；确立人民代表
大会制度。
万隆会议
1955年，周恩来提出“求同存异”。
社会主义改造完成
1956年底，进入社会主义初级阶段。
武汉长江大桥
1957年10月，第一座公铁两用长江大桥。
第一颗原子弹爆炸
1964年10月16日。
人工合成牛胰岛素
1965年，国际首次。
第一颗氢弹
1967年6月17日。
第一颗人造卫星“东方红一号”
1970年4月24日。
恢复联合国合法席位
1971年10月25日，第26届联大。
尼克松访华
1972年2月，发表上海《联合公报》。
“三个世界”划分
1974年2月，毛泽东。





7.	改革开放新时期(1978-2012)


秦山核电站
1991年12月，第一座自行设计建造
上海合作组织
2001年6月15日成立
中国加入WTO
2001年11月10日，第143个成员
全面取消农业税
2006年1月1日，延续2600多年“皇粮国税“终结
青藏铁路
2006年7月1日，世界海拔最高、线路最长高原铁路
［珍题再现】
    l. [ 2026年．多省公务员联考】中国共产党党报党刊的发展历程，与中国共产党的奋斗历
程密不可分。下列说法错误的是（	）。
A.《布尔塞维克》是解放战争时期中国共产党创办的中央机关刊物 B.
《人民日报》由《晋察冀日报》和晋冀鲁豫《人民日报》合并而来
C.《红色中华》创刊于江西瑞金，初期为中华苏维埃共和国临时中央政府机关报
D.《求是》杂志是党中央指导全党全国工作的重要思想理论阵地，前身是中共中央主办的
《红旗》杂志
    2.	[ 2026年·山东省考】革命纪念馆是汲取奋进力量、传承红色基因，进行爱国主义教育的重
要场所。下列爱国主义教育主题与革命纪念馆对应正确的是（	）。
心”伟大的开端”——中国共产党第一次全国代表大会纪念馆心”
开国第一战”	抗美援朝纪念馆
@“铁窗犹见坚壮志“	雨花台烈士纪念馆
心”历史转折、始创新型人民军队“	南湖革命纪念馆
A. 0)(2)@	B．心＠d	c．心＠心	D. (2)@@




3.	[ 2020年．国考·副省级】下列图片所反映的历史事件，按时间先后顺序排列正确的是

图心	图心





A.	2@)(1)j


图＠	图心
B.	心心＠）a	c．心＠）心心	D．心心＠）3


七、主席诗词

历史时期
／事件
代表诗词
创作时间
／背景
高频考点与关键旬


前期
《七绝．改西乡
隆盛诗赠父亲》

1909年
孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。埋骨何须桑
梓地，人生无处不青山！
《诗经·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止。”

《沁园春·长沙》
1925年
独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。恰同学少年，
风华正茂。


秋收起义
＆井冈山


《西江
月．井冈
山》


1928年
秋，黄洋界
保卫战后
黄洋界保卫战；井冈山斗争。
“山下旌旗在望，山头鼓角相闻。”“敌军围困万千
重，我自岩然不动。＂  描写敌强我弱、军民同
心。
“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。“   地点：



黄洋界；结果：胜利。






《清平
乐．蒋桂战
争》


1929年秋
蒋桂战争，属1929年军阀混战，不是直接反“围
剿”但为同一时期背景。
“风云突变，军阀重开战。”  "洒向人间都是怨，
一枕黄粱再现。“一一讽刺国民党新军阀混战。

《渔家傲．

第一次反“围剿”胜利（龙冈大捷）。
“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”“二十
红军反
“围剿”
反第一次
大｀｀圃剿”》
1931年春
万军重入赣，风烟滚滚来天半。”“不周山下红



旗乱。“	用共工触柱典故，喻红军必胜。

《菩萨蛮．
1933年
赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞

大柏地》



《清平乐．
1934年
长征前夕毛泽东在会昌的乐观情绪。

会昌》
夏，长征
前夕
“东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风
景这边独好。“	虽受排挤仍充满信心。








长征（重中
之重）
《忆秦
娥．娄山
关》
1935年2
月，二渡
赤水后
娄山关战斗地点（贵州遵义）；
“西风烈，长空雁叫霜晨月。”“雄关漫道真如
铁，而今迈步从头越。“二渡赤水


《七律．长征》
1935年10
月，长征
胜利在望
“金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。“ ”更喜眠
山千里雪，三军过后尽开颜。”	概括长征
路线与重要战斗。



《清平
乐．六盘
山》
1935年10
月，长征
最后一座
六盘山位置（宁夏）；“不到长城非好汉＂ ；抗
日目标。
“天高云淡，望断南飞雁。”“不到长城非好汉，
屈指行程二万。”“今日长缨在手，何时缚住苍
龙？＂	苍龙指日本侵略者。

《六言诗．给彭
德怀同志》
1935年10
月，吴起
镇战斗后
吴起镇战斗；彭德怀指挥才能。
“山高路远坑深，大军纵横驰奔。”“谁敢横刀
立马？唯我彭大将军。＂	赞扬彭德怀。








1936年2
写于陕北，不是长征途中但属同一时期；评点历
史人物；主旨“数风流人物，还看今朝”指无产

《沁园春．雪》
月，红军
东征前
阶级。
“北国风光，千里冰封，万里雪飘。”“江山如
此多娇，引无数英雄竞折腰。“	秦皇汉武、
唐宗宋祖成吉思汗。“数风流人物，还看今朝。”

抗日战争
《五律·挽戴安澜
将军》

1942年
戴安澜远征缅甸殉国，毛泽东挽诗。
“外侮需人御，将军赋采薇。”“师称机械化，
勇夺虎黑威。＂

《七律．人民解
放军占领南京》
1949年
4月
“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”“宜将剩勇
追穷寇，不可沽名学霸王。”“天若有情天
亦老，人间正道是沧桑。＂



武汉长江大桥（“一五”计划成就）；预见三峡

《水调歌
头．游泳》
1956年
6月
工程。
”才饮长沙水，又食武昌鱼。”“一桥飞架南北，
天堑变通途。” ”更立西江石壁，截断巫山云雨，
社会主义


高峡出平湖。＂







新中国消灭血吸虫病；歌颂人民。
建设
《七律二首·送瘟
神》
1958年
7月
“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”“春风杨柳
万千条，六亿神州尽舜尧。”“借问瘟君欲



何往，纸船明烛照天烧。＂



《水涸歌头．重
上井冈山》


1965年1
 1965年重上井冈山，不是长征时期。 
“三十八年过去，弹指一挥间。“ 965
年。
”可上九天揽月，可下五洋捉鳖。＂
志，后用千航天深潜成就。

1927到

豪情壮


1超格学员专用1


［珍题再现】
1.	[   2024年·浙江省考】下列毛泽东诗旬与其创作时期，对应正确的是（	）。
A.	问苍茫大地，谁主沉浮？——大革命时期
B.	钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江	抗日战争时期
c．神女应无恙，当惊世界殊一一解放战争时期
D．俱往矣，数风流人物，还看今朝——社会主义建设时期
    2.	[ 2022年．国考·副省级、地市级、行政执法卷】下列毛泽东诗词与创作背景对应正确的是
（
A.	金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒	1930年第一次反“围剿”
B.	宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王	1949年解放南京
c．军叫工农革命，旗号锁刀斧头。匡庐一带不停留，要向潇湘直进	1948年淮海战役 
D．三十八年过去，弹指一挥间。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还	1941年延
安整风运动
     3.	[ 2022年．上海市考］“每一场革命都有它自身的传奇。毛泽东率领数万名工农红军所完
成的战略转移，就是中国革命史上的伟大传奇。“下列选项中，（          ）是描述这一“伟大
传奇”的诗词。
A.	天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。 
B．钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。
c．一山飞峙大江边，跃上葱芜四百旋。冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天。
D．金沙水拍云庄暖，大渡桥横铁索寒。更喜眠山千里雪，三军过后尽开颜。
4.	[     2022年．广东省考］毛泽东一生中写下了许多朕炙人口的诗旬，其中描写长征的是



A.	独立寒秋，湘江北去，橘子洲头
c．七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧


B.	宜将剩勇追穷寇，不
可沽名学霸王 D．更喜眠
山千里雪，三军过后尽开
颜



第三农	科技常识
一、物理常识
（一）力学常识








牛顿运动定律
【牛顿第一运动定律（又称惯性定律）】任何物体在不受任何外力的作用
下，总保持匀速直线运动状态或静止状态，直到有外力迫使它改变这种状
态为止。
【牛顿第二运动定律】物体的加速度跟物体所受的合外力成正比，跟物体的
质量成反比，加速度的方向跟合外力的方向相同。
 【牛顿第三运动定律】两个物体之间的作用力和反作用力，总是同时在同一
条直线上，大小相等，方向相反。
 

概念
定义／核心要点
生活应用举例


重力

地球对物体的吸引力；质量越大、离地
越近则重力越大；方向竖直向下
苹果落地；水往低处流；跳起后落回地面。
感觉“变重”了一超重（向上加速或向下减
速）感觉“变轻”了一失重（向下加速
或向上减速）
重心
物体重力的集中点；重心不一定在物体
上（如圆环重心在圆心）
不倒翁（低重心稳定）；走钢丝演员持长
杆凋节重心；卡车重物放低以降低重心


质量

物体所含物质的多少；不随位置、形状、状
态改变
宇航员在太空中质量与地面相同（只是失
重）；一袋大米从超市到家质量不变（质
量是对物体惯性大小的量度一惯性只跟
质量有关）







压强


单位面积上受到的压力；受力面积越
小，压强越大；面积越大，压强越小
增大压强：针尖、刀刃锋利；图钉尖很尖
减小压强：坦克履带、书包宽肩带；图钉
帽较大
 
大气压
空气有重量，对地面物体产生压力；海
拔越高，大气压越小
液体的沸点随气压增大而升高（高压锅原
理）


摩擦力
两接触物体相对运动（或趋势）时产生
的力；影响因素：接触面粗糙度、压力大
小、摩擦种类
增大摩擦：鞋底花纹、汽车防滑链、体操运
动员抹镁粉、刹车片
减小摩擦：加润滑油、磁悬浮列车、滚珠
轴承、搬运垫圆木
1.	浮力

浮力
物体在液体或气体中受到的向上的托力。方向总是竖直向上。
阿基米德原理
物体受到的浮力，等于它排开的液体或气体的重量。
浮力大小
只跟液体密度和物体浸入的体积有关，跟物体的形状、质量、深度都没关系。
轮船
把肚子做大，排开更多的水，就能浮起来。
潜水艇
靠往肚子里灌水（变重）或排水（变轻）来上浮下潜。
热气球
加热空气，空气变轻，密度小千外面的空气，就飞起来了。
2.	表面张力



荷叶上的水珠
水的表面有一种“收缩＂的力，让水尽量聚成球形。

 
水上行走的昆虫
水面像一层有弹性的膜，能托住很轻的东西。
回形针浮在水面
也是被这层“水膜＂托住的。
肥皂泡
表面张力让泡泡保持球形。




3.	杠杆

省力杠杆
动力臂长，省力但费距离
开瓶器、扳手
费力杠杆
阻力臂长，费力但省距离
手臂、慑子
等臂杠杆
两边一样长，不省力也不费力
天平


4.	伯努利原理

流体（空气、水）流
速越快，压力越小
飞机机翼（上面流速快、压力小，产生升力）；香蕉球（球旋转导致
两侧流速不同，拐弯）；火车站安全线（靠近火车空气流速快，人容
易被“吸“过去）；两张纸中间吹气，纸会靠拢。

 
5向心力

向心力
物体做圆周运动时，把它“拉”向圆心的那个力。不是独立存在的力，可能是摩擦
力、拉力或引力提供的。
（二）声学常识

概念
定义／决定因素
典型例子与易错点
音调
声音的高低，由声源振动的
频率决定。频率高则音调高。
男女声区别、吉他调弦松紧、笛子按孔改
变音涸。

响度
声音的强弱（大小），由声
源振动的振幅决定，也与距
离声源远近有关。

用力敲鼓声大、调大音响音量。




音色
声音的品质特色，由发声体
本身的材料、结构等决定。
不同乐器、不同人发同一音调，我们能区
分，靠的就是音色。

 

超声波
（频率＞20000Hz)


方向性好，穿透力强。
1.	医学：B超检查、体外碎石。
2.	工业：超声清洗（眼镜、零件）、无损探
伤。
3军事／生活：声呐探测、倒车雷达。


频率低，波长长，传播衰减
小，传播距离极远，能绕过
1.	自然监测：预报地震、海啸、台风（这
次声波
（频率<20Hz)

些灾害发生前会产生次声波）。
2.军事侦察：监测核爆炸、火箭发射。

障碍物。
3．危害：某些频率的次声波可能与人体器


官共振，对人体有害。
（三）光学常识

电磁波谱（按波长从长到短／频率从低到高）：
 
无线电波一微波一红外线一可见光一紫外线     x射线（伦琴射线）一伽马射线。
波段（能量从低到高）
典型应用与考点
无线电波
通信、广播、雷达。




微波
微波炉加热（使水分子共振）
红外线
热成像、遥控器、夜视仪。
一切有温度的物体都会辐射红外线。
可见光
红、橙、黄、绿、蓝、陡、紫。红光波长最长，紫光最短。
紫外线
杀菌消毒、验钞、促进维生素D合成。过量照射有害，臭
氧层能吸收大部分。


X射线
（伦琴射线）
医学影像（胸透、CT)、安检。具有穿透性，穿透能力随
能量升高而增强。
知识链接
MRI和B超不会产生电离辐射，对人体安全性较高。X射
线和CT会产生电离辐射，但常规桧查剂量在安全范围内。
伽马射线
肿瘤放疗、食品杀菌、医疗器械灭菌、天文观测。是电磁
波中波长最短、频率最高、能量最大、穿透力最强的。




光的
直线
传播
光在真空或同一均匀介质中沿直
线传播；光年是光一年走的距离
 


日食（月居中）、月食
（地居中）、影子、小孔
成像（树叶缝隙圆形
光斑）


无影灯、激光准直；词
语：一叶障目、坐井观
天、形影相随、射击瞄
准、排队看齐



光的
反射
光射到物体表面，部分光被反射回
去

 


看到不发光的物体；
平面镜成像、潜望镜、自
行车尾灯；漫反射
（黑板、衣服反光条）

凸面镜（发散）：后视
镜；
凹面镜（会聚）：太阳
灶、车灯罩、反射式望
远镜







光的
折射
光从一种透明介质斜射入另一种
时，传播方向改变

 


水中筷子变弯、石头凹
变浅、猫眼看人、放大
镜、眼镜片、海市凸厮楼

 透镜（发散）：近视
镜；
 透镜（会聚）：放大
镜、老花镜



光的
散射
光偏离直线方向向四面八方传播；
波长越短越易散射

 



天空蓝色、早晚霞光
（红光不易散射）、
雾霾天光线暗、丁达
尔效应（光柱）



汽车雾灯橘红色、灯塔
／航标／信号灯红色（波
长长，穿透强）





光的偏振
自然光通过偏振片后，只有振动方向与偏振片偏振
方向一致的光波才能透过，透过的光只沿一个特定
方向振动。
 




立体电影




光的干涉
两列或两列以上的波在空间中重叠时发生叠加，形
成新的波形。
 




彩色的肥皂泡泡








光的衍射
光在传播过程中，遇到障碍物或小孔时，偏离直线
传播路径而绕到障碍物后面传播的现象。

 


光线经过不透光圆屏，在
中心轴线上形成亮斑（泊
松亮斑）
（四）内能常识

分子
动理论
分子热运动：物质由大量分子构成，分子在不停地做无规则运动（扩散现象）。
实例：花香、菜香、煤把墙染黑、墨汁染色等。









热传递
通过不同方式传递能量：
热传导：热量在物体内部或相互接触的物体之间，通过微观粒子（原子、分子
等）的振动和碰撞，从高温处向低温处”一步一步传递＂的过程。
热辐射：任何有温度的物体都会向外发射电磁波（比如红外线），这种电磁波
携带着热量，不需要介质，即使在真空中也能传播。
热对流：在流体（液体或气体）中，流体本身发生宏观的整体流动，使得高温部
分和低温部分相互混合、交换位置，从而传递热量。
 




（五）电磁学常识


电流的磁效应
电磁感应



发现者
奥斯特（丹麦）

 
法拉第（英国）

 
核心现象
电生磁：电流周围会产生磁场
磁生电：变化的磁场会产生感应电流
能量转化
电能一磁场能（或机械能，如电磁铁
吸引铁块）
机械能（或其他形式能）一电能
典型应用
电铃、电动机、电磁起重机、扬声器
发电机、尤线充电、电磁炉
知识链接：地磁










地磁
地核结构
内核为固态（铁锦），外核为液态（铁铢）；地磁场主要
源于液态外核的运动（地核发电机理论）。





产生原因
地球外核中富含铁、锦的液态金属，在地球自转和热对流
作用下运动，产生电流，形成磁场。
 


主要作用
心保护大气层：偏转太阳风（高能带电粒子流），避免大
气层被剥离。
心形成极光：将带电粒子导向两极，与大气碰撞发光。

极光产生条件
心高能带电粒子流（如太阳风）
心磁场（使粒子向两极聚集）






＠大气层（粒子与大气分子碰撞发光）

 

生活／自然应用
心指南针指向南北
＠信鸽、海龟等动物依赖地磁场导航
（六）家电

电器
主要原理
电磁炉
电磁感应（电流通过线阁产生交变磁场，使铁磁性金属锅底产生涡流而发热）
微波炉
电磁波（微波）加热（使食物内水分子共振摩擦生热）
电饭赁
电流热效应（底部发热盘发热）
电风扇
电动机原理（通电线厮在磁场中受力转动）


空调／冰箱
压缩机驱动制冷剂完成压缩一冷凝一膨胀一蒸发的热力学循环，通过室内机
和室外机实现热量交换。
室内机（蒸发器、风扇等）
室外机（冷凝器、压缩机等）
液晶电视
(LCD)
液态晶体在电场作用下调制背光
OLED电视
有机发光二极管（通电后有机材料自发光）
LED灯
发光二极管（半导体PN结内电子与空穴复合发光）
白炽灯
电流热效应（灯丝发热至白炽状态发光）
节能灯
（荧光灯）
气体放电产生紫外线＋荧光粉受激发光
洗衣机
（波轮／滚筒）
洗衣机（波轮／滚筒式）通过电动机驱动内桶／波轮旋转，产生水流冲刷、摩
擦或摔打作用剥离污渍；脱水时利用高速旋转产生的离心力将水分甩出。




（七）物态变化


物态变化
转化方向
热蜕变化
凝华
气态转化为固态
放热
升华
固态转化为气态
吸热
液化
气态转化为液态
放热
汽化
液态转化为气态
吸热
凝固
液态转化为固态
放热
熔化
固态转化为液态
吸热
［珍题再现】
l.   [  2026年．多省公务员联考］下列关千物态变化的说法，错误的是（	）。
A.	夏天往饮料中加冰是因其熔化吸热
B.	东北雾凇的形成是由于发生了凝华
c．冬天凝结在车窗上的雾气是液态的
D．沸腾和蒸发涉及的物态变化不一样
2.	[ 2026年．多省公务员联考］下列与常用电器有关的说法正确的有几项？


心LED灯通常会比卤素灯更加节能
＠空调的压缩机通常装在室外机中


心油烟机工作时电
能转化成机械能心
洗衣机运行过程中
会产生向心力


A. 1项	B.2项	C.3项	D. 4项




3.	[   2025年．国考．地市级卷】下列与船只行驶有关的说法错误的是（	）。
A.	皮筏在顺流而下的过程中动能转化为重力势能
B.	船舵利用杠杆原理改变行船的方向
c．使用船桨划船前进时利用了力的相互作用
D．帆船实现逆风行驶是利用了伯努利原理
二、化学常识
（一）物质


物质
变化
物理变化
没有新物质生成
滴水成冰、铁棒成针、肥皂去
污、电风扇、焰色反应

化学变化
有新物质生成
燃烧、食物腐败、花开花落
混合物
两种及以上
纯净物混合
有两种以上的分子（或原子）
空气、合金、钢铁、天然气、
牛奶、胶体






纯净物
单质
由同种元素组成的纯净物
H2、02

化合物
由不同种元素组成的纯净物
H20、CO2

氧化物
两种元素组成，其中一种是氧元素
H20、CO2


无机物
与有机化合物对应，通常指不含碳
元素的化合物，但包括碳的氧化
物、碳酸氢盐、碳酸盐、 化物等

CO、CO2、H2C03、碳酸盐



有机物
含碳元素的化合物（二氧化碳、一氧
化碳、碳酸及其盐等除外）
有机物一定含碳，但含碳的不一定
是有机物

糖、酒精、甲皖、塑料、合成纤
维、合成橡胶等













构成 
物质的
微粒
古希腊时期，德谟克利特通过逻辑思辨提出原子论；
1803年，道尔顿通过化学反应定撮分析提出近代原子学说；
1811年，阿伏伽德罗通过气体体积关系提出分子概念；
1897年，汤姆生通过阴极射线实验发现电子；
1911年，卢瑟福通过a粒子散射实验证实原子核存在，并建立了核式原子模型。

 

分子
保持物质化学性质的最小粒子
H20,大部分气体如CO2、有机
物都是由分子构成


原子

化学变化中不可再分的最小粒子
金属单质如Fe、稀有气体、部分
非金属单质（如碳C、硫S、
硅Si)由原子直接构成
（二）空气、水和碳



空气
氮气
空气中最多，占将近八成（体积分数），不
怎么爱反应
78%

氧气
占两成多（体积分数）
21%

二氧化碳
会导致温室效应
0. 03%



水
硬水
水里钙镁太多，烧水壶容易长水垢
遇到肥皂水，浮渣多，泡沫少
井水、矿泉水

软水
水里钙镁少，洗衣服泡沫多
遇到肥皂水，浮渣少，泡沫多
雨水、蒸熘水、
纯净水

净化方法
让脏东西沉底、过滤掉、用活性炭吸走异味
加杀菌剂
沉淀、过滤、吸
附、杀菌消毒





碳单质
金刚石
硬得离谱，能划玻璃（自然界中最坚硬的）
钻石

石黑
能导电，铅笔芯就是它
铅笔芯

木炭、活性炭
疏松多孔结构，专门”吸＂脏东西和异味
冰箱除味、净水器
二氧化碳
(CO2)
溶千水
能溶在水里，变成碳酸（汽水就是它）
汽水冒泡

干冰
二氧化碳的固体叫干冰，冒白烟
人工降雨、舞台
烟雾


一氧化碳
(CO)
基本特点
无色无味，有毒，不溶于水
煤气中毒的元凶



为啥有毒


跟血红蛋白”抢座位”，让血没法运氧气
人会缺氧窒息
中毒后需送医
院，在高压氧舱
中抢救

天然气

甲皖(CH4),家里烧火做饭用的
沼气、天然气、可
燃冰主要成分
都是甲皖
（三）金属与非金属

大类
名称
特性／要点（通俗表述）







金属之最
铝
地壳里含最最多的金属，到处都有

钙
人体里含量最多的金属，骨头牙齿全靠它

铁
全世界产鼠最高的金属，钢铁就是它

铜
人类最早使用的金属，古人先用铜后用铁

银
导电、导热最好的金属，但太贵不常用

金
延展性最好，稳定性好
千淘万泄虽辛苦，吹尽黄沙始到金

鸽
熔点最高，特别耐热


7k＝
常温下唯一液态的金属（易挥发，别名水银，遇到硫可以变成硫化采），
零下几十度才冻住；有毒

银
密度最大、最重，同样大小最压手





锥
密度最小的金属（常见），同样大小最轻（目前新能源所用电池主要就
含它，手机电池也含它）碱金属是最活泼的，所以容易发生爆炸

艳
最软的金属（常见），跟面团似的，小刀就能切















非金属
（石油）
自	称
“工业血液”

历史
沈括《梦溪笔谈》最早提出“石油”一词














石油
加工
分熘（物理变化，本质是多次蒸熘，利用沸点不同，得到不同产物）得汽
油、煤油、柴油；























裂化（化学变化）提高轻质油产屋；
裂解（化学变化）得烯经、芳经；
还有石蜡、沥青。










汽油
标号
用辛烧值表示，标号越高抗爆性越好，但并非对所有发动机都好。

 

（四）酸碱盐

大类
名称
化学式／俗名／
原料
性质要点
用途／生活应用









酸

定义

由氢离子和酸根离子构
成，电离时生成的阳离子
全部是H+
如盐酸、硫酸、硝酸、醋酸
等。


盐酸

HCl
 挥发性强酸，与金属反应
生成H2
除锈、制药、实验室常用酸。人
体胃液中含有盐酸，可帮
助消化。家居清洁（沽厕灵）




硫酸



H2S04
无色、无味、难挥发，溶
千水放出大量热，强腐蚀
性（不慎滴到手上，立即
用大量水冲洗，再涂抹 
3%~ 5％的碳酸氢钠溶
液）

 工业原料，实验室常用酸。浓
硫酸常温下也可使铁铝 钝
化。浓硫酸可以做某些气体
的干燥剂。


硝酸

HN03（浓／稀）
强氧化性，浓硝酸易挥发，
常 下使铁、铝钝化；与
金属反应一般不产生H2
可用铝、铁容器储存；王水
（浓HCl＋浓HN0,=3 : 1)
可溶解金、铅。







乙酸
（醋酸）



CH3COOH


酸性，可与碳酸盐、金属
氧化物反应
除铁锈、水垢；松花蛋除涩、
除鱼腥（中和甲胺）；炒菜
加醋促进钙铁磷吸收、保持 
VB/VC稳定；解酒（生成乙
酸乙酷）；炒菜加醋／酒提
香（酷化反应）

果酸
多种有机酸
（水果中）
与乙醇反应生成酷类
解酒







碱


定义

由金属离子（或按根离子）
和氢氧根离子构成，电离
时生成的阴离子全部是 
OH-


如氢氧化钙、氢氧化钠



片茎一片＝辛干

化钠
NaOH（火碱、
烧碱、苛性钠）
强腐蚀性，易潮解（表面
变湿），固体溶于水放出
大量热
制肥皂、除油污；不可直接
接触




／茎＝干户＝辛亡

化钙
Ca (OH) 2（熟
石灰、消石灰、
石灰水、石灰浆
／石灰乳）


微溶千水，有腐蚀性
改良酸性土壤、处理污水、
杀菌防虫、砌砖抹墙（三合
土）、鸡蛋保鲜、皮蛋制作





盐


定义

能解离出金屈离子（或 
NH4+)和酸根离子的化合
物。还可能有氢离子，如
硫酸氢钠。


如纯碱、小苏打等

氯化钠
NaCl（食盐）
离子形式存在千体液中
涸味剂、防腐剂、生理盐水
(0. 9%)、融雪剂

碳酸钠
Na2C03（纯碱、
苏打、碱面）
易溶千水，溶液呈碱性（虽
名＂碱＂，实为盐）
除去面团发酵酸、洗涤油
污、制肥皂





碳酸
氢钠
NaHC01
（小苏打）
可溶于水，溶液弱碱性
发酵剂（蒸谩头）、胃酸过
多、蚊虫叮咬


碳酸钙
CaC03
（大理石、石灰
石、汉白玉）

白色固体，不溶千水
建筑材料（雕栏玉砌）、制
生石灰，喀斯特地貌

亚硝
酸盐

NaN02（常见）

防腐护色剂，但致癌
按国标添加于肉制品；少吃
剩饭菜，腌菜  15天，
与
VC同食

硅酸盐
材料
陶瓷
黏土
（主要原料）
经高温烧结而成
碗、盘子、瓷砖等日用及建
筑陶瓷

玻璃
二氧化硅（沙子
为主要来源）
熔化后制成，透明、易碎
窗户、杯子、光学仪器等



pH值

范围

0 ~14
<7酸性（越小越酸），＞7
碱性（越大越碱），＝7中
性

测溶液酸碱度

正常
雨水
pH=5. 6
弱酸性
酸雨：pH<5. 6

饮用水
pH6. 5~8. 5
适宜范围
国家饮用水标准
（五）塑料


聚乙烯
PE
手感有点蜡质感，摸起来滑滑的，
比较软
保鲜膜、塑料袋、矿泉水瓶盖、
洗发水瓶
聚氯乙烯

PVC
可以软也可以硬，加增塑剂就变软
自来水管、电线外皮、塑钢门窗、
人造革




聚苯乙烯
PS
无色透明，很脆，一所就断
一次性泡沫饭盒、酸奶杯、塑料
勺子、CD盒
聚丙烯
PP
耐高温，可以放进微波炉，像蜡一
样白白的
微波炉饭盒、水杯、吸管、汽车
保险杠
聚四氪乙烯
PTFE
超级滑，什么粘东西都粘不住，还
耐高温耐腐蚀
不粘锅涂层、密封阳、化工管道
［珍题再现】
1.	[   2026年．国考（地市卷、副省卷）］下列与海洋经济有关的说法错误的是（	）。
A.	海水中氢离子和氢氧根离子浓度高，利用海水制氢效率高
B.	现代深远海养殖平台一般设置在有较大浪流的开放性水域
c．潮沙发电的水轮机结构要适应海水落差小、流量大的特点
D．液化天然气运输船的液舱通常采用超低温环境储存天然气
    2.	[ 2026年．国考（地市卷、副省卷）】关于化学平衡在人类活动中的应用，下列说法错误
的是（	）。
A.	处理硬水时，可通过加入适量石灰乳作为软化剂调节水的硬度
B.	血液中CO2浓度增加时，血液中水电离出的氢氧根离子会增多
c．适当降低水温增大CO2的溶解度可维持冷却水管道中的盐类平衡
D.向含有铜离子的废水中加入适最的碱可达到净化水质的环保目的
3.	[   2026年．天津市考】下列有关燃油的说法正确的是（	）。
A.	乙醇汽油的热值比普通汽油的更高 
B．航空煤油常使用含铅物质作为抗震剂
c．汽油的辛烧值含屋越高防爆性能越好
D．柴油的标号是根据密度进行划分的
    4.	[ 2026年3月．全国事业单位联考］探求微观世界的奥秘可以帮助我们发现真相。关于下
列事实的微观解释，错误的是（	）。
A.	双氧水能杀菌而水不能：分子结构不同，化学性质不同




B.	温度计中的水银热胀冷缩：采原子的大小发生了改变
c．稀盐酸与稀硫酸化学性质相似：溶液中都含有大鼠氢离子
D．石墨一定条件下转变成金刚石：碳原子的排列方式改变
三、生物常识

（一）生殖发育





植物



有性繁殖、无性繁殖（扦插和嫁
接），或二者兼备
有的靠种子（有性），有的抬根枝插土里就能
活（尤性），有的两种都行
有性繁殖：
心水力传播：红树林植物类群、椰子、睡莲。心
风力繁殖：蒲公英种子、柳树、杨树。
＠动物传播：樱桃、野葡萄、野山参、松树。心
爆裂传播：风仙花。
昆虫
变态发育
小时候和长大完全两个样，比如毛毛虫变蝴蝶

两栖动物

变态发育
水里出生用鲤呼吸，长大上岸用肺呼吸，比如
蜊纠变青蛙



（二）植物
植物分类



藻类

没有根、茎、叶的分化
长得最简单的植物，连根
茎叶都分不出来，就像一
片绿毛毛

海带、紫菜、水绵

苔鲜
一般很矮小，有类似茎和
叶的分化，根非常简单
（假根）
矮趴趴地长地上，看着有
杆有叶，但根是假的，只
是固定用的

葫芦鲜、地钱

蕨类
有根、茎、叶的分化，抱
子繁殖
终于长出真正的根茎叶
了，但不靠种子，靠抱子
（粉末）繁殖

蕨菜、贯众、肾蕨、木沙椤


种子
植物被
裸子
植物
种子裸露，没有果皮包着
种子光溜溜在外面，没有
果肉包着
油松、侧柏、苏铁、银杏、
水杉

 子
植物

种子外面有果皮包被
种子穿了一层＂衣服＂（果
皮），也就是我们常说的
开花结果植物

桃、豌豆、荔枝、木瓜




（三）地质年代


隐生宙
太古代
无划分
最古老的年代，只有细菌和蓝藻，没啥像样的化石

元古代
震旦纪
蓝藻细菌多了起来，开始出现没有脊椎的动物










显生宙



古生代
寒武纪
藻类多了，三叶虫满海都是（生命大爆发）


志留纪
珊瑚多起来，开始有鱼了


泥盆纪
蕨类植物和原始松柏类出现，昆虫和原始两栖类最早发现


二叠纪
松柏类等裸子植物开始发展




中生代

三叠纪
裸子植物继续发展，爬行动物发展，哺乳动物出现，恐龙登
场


罗纪
恐龙称霸，开始有鸟了


白翌纪
开花植物大量出现，恐龙灭绝，有沙尘暴


新生代
第三纪
动植物越来越像现在这样，哺乳动物称霸


第四纪
这个时期初期，人类的老祖宗出现了
（四）植物生理三大作用

光合
作用
少反应式：消耗二氧化碳＋水——（光、叶绿体）一产生有机物＋氧气。
＠影响因素：水分、CO2浓度、光照强弱及光质（红光、蓝紫光）。
蒸腾
作用
小水分从植物体表（主要是叶片气孔）以水蒸气形式散失到空气中。
＠意义：给植物降温；促进根系吸水；拉动水分和无机盐向上运输；增加环境湿度。






 

呼吸
作用
心有氧呼吸：消耗有机物＋氧气	（线粒体）一产生二氧化碳＋水＋大量能量。
＠无氧呼吸：
－植物／微生物：有机物一酒精＋二氧化碳＋少量能量；
－动物：有机物一乳酸＋少量能量。
（五）化肥


种类
作用
缺少表现
举例／备注

氮肥
促进茎叶茂盛、叶色
浓绿
叶片发黄，光合作
用减慢，生长迟缓
尿素（含氮量最高46%)、按类（碳酸
氢按、硫酸按、氯化按）、硝酸类
（硝酸锁）
磷肥
促进生长，增强抗
寒、抗旱能力
生长迟缓、产量降
低；叶片紫红
过磷酸钙、钙镁磷肥、磷矿粉等





钾肥
茎杆粗硬，增强抗
病虫害和抗倒伏能
力
易倒伏；叶尖叶缘
焦枯（褐斑）

氯化钾、硫酸钾、草木灰(K2C03)
单质肥（含
一种元素）
针对性地补充氮、
磷、钾

氮肥：尿素、碳酸氢按等；磷肥：过
磷酸钙等；钾肥：氯化钾等
有机肥
含有机质，肥效长，
能改良土壤

农家肥（人畜粪尿）
（六）动物分类


原生动物
草履虫、变形虫、酵母、衣藻、浮游
生物等
最低等的动物，就一个细胞，啥都是
它自己干
腔肠动物
水母、海蜇、水蛭、珊瑚虫等
最低等的多细胞动物，身体像个袋
子，只有一个开口（吃和拉一个口）
扁形动物
寄生虫等
身体扁扁的，像条带子，很多是寄生
虫




线形动物
线虫等
身体细长像线，两头尖
环节动物
蟒、沙蚕、蛭（水蛭）等
身体一节一节的，像火车车厢串起来
软体动物
贝类、乌贼、蜗牛、鲍鱼、就鱼等
身体软软的，大多有壳（乌贼、 鱼
的壳在里面或退化了）
节肢动物
蜘蛛、虾、蟹、娱蛉、奇虾等
动物界第一大类群，身体分节，腿也
多，外面穿＂盔甲＂ （外骨骼）







鱼类
四大家鱼、鲤鱼、中华 、带鱼、鲨
鱼、海马等
 






水里生活，用鲤呼吸，体温随水温变
（变温动物）

两栖动物

青蛙、蟾 、蛛蠓等
小时候水里用鲤，长大了上岸用肺
（皮肤也能帮忙呼吸），冬天要睡觉
（冬眠）
爬行动物
龟、斯赐、蛇、 、恐龙等
身上有鳞片或甲，真正的陆生动物，
体温随环境变（变温）
鸟类
鸡、鸽子、猫头鹰、驼鸟、野鸡、企
鹅等
身上长羽毛，前肢变翅膀，有翅膀没
牙齿，体温恒定（恒温动物）
哺乳动物
（胎生、恒温、
用肺呼吸）
鲸鱼、海豚、猫、虎、编蝠是唯一会飞                                                               
的哺乳动物、鸭嘴兽等
身上长毛，胎生（鸭嘴兽例外，它是
卵生），喝奶长大，体温恒定




（七）防御行为



保护色
体色与周围环境融为一体，不易
被天敌发现
变色龙（体色随环境变化）、斯赐（多呈土褐色）、
北极熊（白色雪地）、竹节虫（绿色或褐色）


拟态
整个身体形态（不仅是颜色）模
拟环境中的物体或其他生物，以
躲避天敌
枯叶蝶（形似枯叶）、尺蠼（形似树枝）、舟蛾
（形似断枝）、猫头鹰（部分种类体色似树皮）、
竹节虫（形似细枝）


警戒色
体色鲜艳、醒目，与周围环境形
成强烈对比，警告天敌“我有毒
或危险”

蓝环章鱼（蓝色圆环）、大黄蜂（黄黑条纹）、箭
蛙（鲜艳红、黄、蓝）、毒蛾幼虫（鲜艳条纹）
（八）微生物






病毒




 非细胞型生
物，必须在
细胞内寄生


无细胞结病
构，主要由
活一种核酸
(DNA或
RNA)构成
按宿主分：
l．动物病毒：流感
毒、乙肝病毒、艾
滋病毒、狂犬病
毒。
2.	植物病毒：烟草
花叶病毒。
3.	细菌病毒（噬菌
体）。

流感病毒一呼吸
系统
乙肝病毒一消化
系统（肝脏）
艾滋病毒一免疫
系统
狂犬病毒一神经
系统

1.	抗生素对
病毒无效（因
病毒无细胞
结构）。
2.	耐冷不耐
热，可用硬
化
物（镇酒）等
灭活。









细菌



有细胞
结构
（原核生物）


单细胞，有
细胞壁、细
胞膜、细胞
质
有益菌：双歧杆菌
（肠道）、乳酸菌、
根瘤菌（固氮）。致
病菌：
－幽门螺杆菌（胃）
－沙门氏菌（肠道
－大肠杆菌（部分
致病）

幽门螺杆菌一慢
性胃炎、胃溃疡
沙门氏菌一急性
肠胃炎（常见千
）未煮熟鸡蛋、肉
类）
抗生素主要
对细菌有效。
巴氏消毒法
（在五六十摄
氏度下加热半
小时，杀死乳
酸杆菌等微生
物）


真菌

有细胞
结构
（真核生物）
单细胞（如
酵母菌）或
多细胞（如
霉菌、蘑
菇）


 酵母菌、霉菌、食用
菌（蘑菇）。

脚气（ ）、酵
母菌用千酿酒发
面。

（九）营养物质




糖类(CH心）
（碳水化合物）
  主要 
供能物质
（人体所需薯
能 量 的含 
55%-65％
源于此）。
主要来自主
食：米、面、
类等（富
淀粉，口
来腔初步消
化）。
单糖：不能水解为更简单的糖分子。代表：
葡萄糖、果糖
二糖：水解后生成两分子单糖。代表：荒糖、麦
芽糖、乳糖
多糖：包括淀粉和纤维素，味不甜，需要经
淀粉酶（口腔中的唾液淀粉酶）分解为葡萄
糖才能被人体吸收。



油脂质


储能物质
（能量储备）

食用油、坚
果、肥肉式
（脂）、鱼
油（脂）。
1.	我国成年男子体内平均脂肪含最约为
13.3%,女性稍高。脂肪是贮备人体能量的形
。
2.	需适量摄入不饱和脂肪酸（如坚果、鱼油），
限制饱和脂肪（动物油）和反式脂肪（人造
奶油、糕点）。







蛋白质：促进生长发育与新陈代谢；动物蛋



白（肉、禽蛋）含饱和脂肪和胆固醇，优质



蛋白推荐瘦肉、鱼、去皮鸡肉、蛋清；植物



蛋臼（豆类）低脂低胆固醇、高膳食纤维，

氨基酸，生命
肉、蛋、奶、
适合糖尿病患者。
蛋自质
的物质基础
豆制品。
血红蛋白：红细胞主要成分，输送氧气；与
co亲合力比02高约200倍，结合生成鲜红色
HbCO,使Hb失携氧能力，导致co中毒。



酶：活细胞产生的催化性蛋白质；低温冷冻



可抑制酶活性，控制化学变化。
供能顺序：紧急用糖，储备用脂，万不得已才用蛋。
热量比：脂肪(9)>蛋白质（4)＝碳水化合物（4)（单位：千卡／克）

维生素
类型
性状
功能
富含食物
缺乏症
维生素A
脂溶性
维持视觉，维持上皮
结构完整与健全
鱼肝油、动物肝脏、绿
色蔬菜
夜盲症
维生素B,
水溶性

脚气病
维生素B2
水溶性

口舌炎症、口腔溃疡
叶酸（维
生素B9)
水溶性
参与红细胞生成
绿叶蔬菜、豆类、动物
肝脏
叶酸缺乏会导致贫血
维生素C
水溶性

新鲜蔬菜、水果
坏血病，免疫力下降，
缺铁性贫血
维生素D
脂溶性
人体可以少量合成，
能帮助吸收磷和钙
鱼肝油、蛋黄、乳制品
骨质软化、骨质疏松、
倭病

维生素E

脂溶性
促进性激素分泌，延
缓衰老，抗氧化，又
称生育酚
  植物油、果蔬、坚果、瘦
肉、乳类、蛋类、相
橘皮等
更年期综合征、色素
沉淀






维生素K


脂溶性
参与凝血因子合成，
促进血液凝固，又称
凝血维生素；辅助骨
代谢
绿叶蔬菜（疲菜、甘
蓝）、植物油、肝脏、蛋
类、大豆油


凝血功能受损
 （十）食品添加剂
合法的




（十一）急救
1.	心脏复苏与AED


黄金4分钟
胸外按压与人工呼吸按30: 2交替进行
按压
患者仰卧硬质平面，频率100~120次／分，深度;;,5('m
吹气
先清理口鼻异物，捏紧鼻孔吹气，每次约5秒

AED使用
针对心源性猝死：开机后按语音提示贴电极片，分析心律时勿触碰患
者，建议电击时按下放电键，除颤后立即继续心肺复苏
2.	脑卒中与心梗

脑卒中（中风）
牢记“BE FAST"  :平衡失调、视力改变、面部歪斜、单侧无力、言语不清一
立即拨打急救电话。勿喂食喂水，保持平卧头侧位
心梗
胸骨后压株性疼痛，可放射至左肩、下颌或背部。立即停止活动，含服硝酸甘
油（若医嘱允许），呼叫急救
3.	其他损伤

关节／肌肉扭伤拉伤
先冷敷24小时，之后改热敷
运动后肌肉酸痛
由乳酸堆积引起，宜热敷






动脉出血
血色鲜红，呈喷射状：在伤口近心端强力压迫或使用止血带
 
静脉出血
血色暗红，缓慢流出：直接在伤口局部加压包扎，无需刻意寻找近心
端或远心端
烧伤／中暑
冷水冲洗创面、冷敷降温；口服含盐饮料，禁止只喝白开水。剧烈运
动后应补充淡盐水或电解质饮料
（十二）检查参数

检查参数
适用场景
检测内容
常见异常
关联疾病
其他

血常规
 体检、
感染筛查
红细胞、白细胞、血
小板、血红蛋白
贫血、
感染、白血病
白细胞升高（细菌感
染）、血红蛋白低（贫
血）

转氨酶

肝功能检查

ALT、AST
肝炎、脂肪
肝、肝硬化、
心肌炎
正常：0- 40U/L 
(ALT/AST)

血糖检测

糖尿病诊断
空腹血糖、
餐后血糖
糖尿病、低血
糖症
正常范围： 3.9~ 
6.lmmol/L（空腹）；
空
腹;;,7.Ommol/L（糖尿
病）

血脂四项
心血管疾病
风险评估
TC、TG、LDL-C、 
HDL-C
高脂血症、动
脉粥样硬化、
冠心病
TC < 5.2 ; TG < 1.7 ; 
LDL-C<3.4; HDL-C>
1.0（单位：mmol/L)
甲胎蛋白
(AFP)
肝癌筛查
血清AFP
原发性肝癌、
肝硬化、肝炎
正常<7~10 ng/mL;明
显升高提示肝癌





血尿酸
(UA)

 反映
膘呤代谢
血液中尿酸浓度
 

痛风、肾功能
异常
正常范围：
男性：208~428 ? mol/L
女性：155~357 ? mol/L
尿常规
肾病、糖尿
病筛查
尿蛋白、尿糖、红细
胞、白细胞
肾炎、尿路感
染、糖尿病
尿蛋白阳性（肾病）、
尿糖阳性（糖尿病）

血压测量

高血压筛查
收缩压／舒张压

 

高血压、低血
压
正常值(120/80mmHg)、
分级(;:, 140/90为高血
压）
（十三）科学家

阿基米德

 

“力学之父”
(1)物理定律：浮力定律（阿基米德原理）、杠杆原理。   
(2)历史地位：与高斯、牛顿并称“世界三大数学家”。
名言：“给我一个支点，我就能撬起整个地球”。
伽利略

 
“近代科学之父” 
“现代物理学之
义.,、“
(1)物理学贡献：自由落体定律、惯性原理、摆的等时性。  (2)
天文学贡献：用望远镜观测天体，支持日心说。
(3)方法论：开创实验研究方法。
经典力学的先驱。
开普勒

 


“天空立法者”
 (1)天文学定律：发现行星运动三大定律（轨道、面积、周
期）。
(2)数据基础：定律基千第谷的观测数据。
为牛顿万有引力定律奠定基础。
牛顿

 

“经典物理学
奠基人”
(1)物理学定律：牛顿运动三定律、万有引力定律。  
(2)数学贡献：与莱布尼茨独立发明微积分。
(3)代表著作：《自然哲学的数学原理》。




安培

 

物理学家
(1)电学贡献：发现安培定律（电流磁效应）。  
(2)单位纪念：电流单位“安培“以其命名。
电磁学奠基人之一。
法拉第

 


“电学之父”
电磁学贡献：发现电磁感应现象（发电机原理）、提出电场
线、磁场线概念。
实验科学大师，麦克斯韦的理论基础。
麦克斯韦

 



物理学家
 (1)电磁理论：建立麦克斯韦方程组，统一电、磁、光现
象，预言电磁波存在。
 (2)历史地位：实现了物理学第二次大综合（第一次是牛
顿）。
为无线电通信奠定理论基础。
孟德尔

 

“现代遗传学之
/义、“
(1)遗传学定律：豌豆实验
 (2)历史地位：奠定现代遗传学基础。
用统计学方法研究生物遗传的先驱。
普朗克

 


“量子论奠基人”
(1)物理学贡献：提出能量子假说，开创量子理论，获1918
年诺贝尔物理学奖。
(2)常数纪念：普朗克常数以其命名。
宣告了量子时代的到来。


爱因斯坦


“现代物理学之
/义、“
 (1)相对论：创立狭义相对论(1905)和广义相对论(1915)。   
(2)量子论：提出光子说，成功韶释光电效应（获1921年 
诺贝尔物理学奖）。
(3)质能方程：E=mc勹
二十世纪最伟大的科学家，被《时代》评为“世纪伟人”。
魏格纳

 
气象学家、地球物
理学家
(1)地质理论：提出“大陆漂移说”，发表《海陆的起源》。 (2)历
史地位：板块构造学说的先驱。




哈恩
（奥
托·哈
恩）
 



化学家

重要发现：与助手斯特拉斯曼发现核裂变现象(1938年，
铀核裂变），获1944年诺贝尔化学奖。
“核裂变之父”。
弗莱明
（亚历山
大·弗莱
明）

 



细菌学家

 (1)	医学发现：发现青霉素（首个抗生素），获1945年诺
贝尔生理学或医学奖。
 (2)	时代意义：开创抗生素时代，使人类进入合成新药时
代。
 冯·诺
依曼
 


”计算机之父”
 (1)	计算机科学：提出“冯·诺依曼结构＂（存储程序原
理），奠定现代计算机基础。
 (2)	数学贡献：对量子力学、博弈论、核武器等有重大贡
献。
现代计算机体系结构的创始人。
［珍题再现】
      1.	[  2026年．国考．行政执法卷】某学院要制作一款与爱因斯坦有关的纪念手提袋，下列
哪项不适合用作印刷图案？（	）
A.	光电效应	B.E=m('2
C.引力是时空弯曲的效应	D.F=ma
    2.	[ 2025年．国考．行政执法卷】如果要写一部《地球史诗》，下列描述与地质年代对应不
当的是（	）。
A.	虽然这时的大陆荒凉一片，但大海的子民空前繁盛，藻类欣欣向荣，二叶虫风头最劲，
生命是这个时代永恒的主题	寒武纪
    B.	新生的纪元始千大灭绝之后，哺乳动物继恐龙成为新主，被子植物极度繁盛，裸子植物
只有松柏长青	志留纪



c．鱼类是这个时代的代言人，裸蕨在大地上站稳了脚跟，成片的森林改写了历史，登陆的
两栖类颠覆了乾坤——泥盆纪
D．森林以裸子植物为名养育了恐龙，鸟类首次翱翔于天空，恐龙最终征服了世界——  罗纪
    3.	[ 2024年．多省公务员联考】地质学家和古生物学家根据地层自然形成的先后顺序，将
地层分为4宙14代12纪。关于下图说法错误的是（	）。
A.	＊处被命名为“太古宙＂	B.＊处被命名为“白坚纪”
c．新生代被子植物高度繁盛	D．元古宙只有细菌和蓝藻存在
4.	[   2026年．多省公务员联考】下列与肥料有关的说法错误的是（	）。
A.	钾肥具有抗倒伏的功效
B.	尿素是一种常见的氮肥
C.	“化作春泥“体现了腐殖化作用
D.	复合肥料可为农作物提供有机质
5.	[   2026年·山东省考］低血压常被人们所忽视，下列说法错误的是（	）。
A.	生理性低血压常见于年轻女性、儿童和青少年
B.	年轻时有低血压，到某个年龄阶段，血压可能会恢复正常
c．一般来说，人的血压低就不存在心血管疾病风险
D．人的精神状态跟脑部供血不足有关，一般有低血压，会使人的精神状态不足


1超格学员专用1


    6.	[ 2026年·浙江省考】配料：小龙粉、生活饮用水、植物油、食用盐、白砂糖，香辛料、谷氨酸
钠，单硬脂配甘油声、子呈味核甘酸二钠、阿斯巴甜、三氯庶糖、特丁基对苯二酚、纽甜、红曲红、
山梨酸钾、食用香精。
以上是某食品的配料表，下列有关表述，正确的是（	）。
A.	三氯庶糖不属于糖类，糖尿病人可适量摄入
B.	红曲红是一种人工合成色素，具有良好的着色性
c．山梨酸钾与福尔马林的防腐机理相同，可替换使用
D．谷氨酸钠俗名味精，是常见的增味剂，不属千食品添加剂
7.	[ 2026年．多省公务员联考】下列异常的体检指标，与其关联的疾病最不可能对应的是


A.	白细胞数量高于参考范匪的上限	阑尾炎
B.	谷丙转氨酶高千参考范围的上限	冠心病
c．红细胞数量低千参考范围的下限一贫血症
D.甲胎蛋白浓度高于参考范围的上限	肝癌
8.	[ 2026年．多省公务员联考】下列植物病原体与其对植物的致病机理对应错误的是


A.	真菌	通过吸气或菌丝入侵，分泌酶类破坏细胞壁
B.	细菌	经伤口或气孔侵入，释放毒素破坏组织结构
c．病毒——借媒介或接触进入活细胞，利用宿主系统复制
D．线虫一由昆虫传播，寄生于植物韧皮部干扰物质运输



第四农地理常识
一、矿产

类别
矿产名称
能源矿产
石油、天然气、页岩气、煤炭、煤层气、铀
金属矿产
铁、恪、铜、铝、金、铢、鸽、锡、铝、梯、钻、    、稀土、铅
非金属矿产
磷、钾盐、晶质石墨、萤石

矿产
主要产地
主要用途
地位／特点
相关城市（称号）

锡
广西、云南（两
省合计占全国 
2/3)
电子产品焊料、
合金、化工
我国优势矿产，储量
和产量居世界前列

铭
赣南、湘南
硬质合金、高速
钢、军工
储量、产量、出口量
“三个第一”
赣南（江西）

稀土
内蒙古包头、江
西赣州
永磁材料、催化
剂、抛光、储氢
战略性关键矿产；包
头轻稀土，赣州重稀
土
内蒙古包头
（＂稀土之都”)

钾盐
新疆罗布泊、青
海柴达木、云南
野井
钾肥
（农业生产）
保障农业用肥安全；
以盐湖型为主


铁矿
辽宁鞍山、四川
攀枝花、河北迁
安等

钢铁冶炼
贫矿多、富矿少，大
最依赖进口
辽宁鞍山(“钢铁
之城”“钢都”)
天然气水
合物
（可燃冰）

南海神狐海域

未来清洁能源
2017年首次成功试
采，世界首次泥质粉
砂型安全可控开采

磷矿
湖北宜昌、云南、
贵州等
磷肥、化工产品
我国磷矿资源丰富，
但多为中低品位
湖北宜昌




锥
江西宜春、青海
盐湖、四川等
电池（尤其是锥
电池）
新能源关键矿产
江西宜春
“亚洲悝都”)
石英砂
安徽、广东、江电
苏等
子、光伏、光
纤、玻璃行业
广泛用于硅材料工
业

铝土矿
广西百色、山西、
贵州等
铝冶炼
我国铝土矿资源中
等，但需求大
广西百色
金矿
山东、河南、广
西百色等
金融储备、首
饰、电子
我国金矿资源较丰
仁甲仁
大金沟金矿

铜矿
江西上饶（德
兴）、西藏、云
南等
电力、电子、建筑
我国最大的露天铜
矿在德兴
 江西上饶 
(“铜都”)
［珍题再现】
     l.  [  2026年国考．地市卷】2025年自然资源部发布《新发现矿种公告》，高纯石英矿正式
成为我国第174号矿种。下列与之相关的说法错误的是（	）。
A.	高纯石英矿在分类上属于金属矿
B.	天然水晶是石英的结晶体
c．高纯石英可用千芯片制造中的光刻环节
D．石英砂具有耐高温的特性
     2.	[ 2025年．江苏省考(B类）】我国科学家攻克石墨高温纯化关键技术，成功开发出超
高纯石墨产品，标志着我国超高纯石墨产品达到国际领先水平。下列关千石墨的说法正确的是

A.	是由碳元素组成的有色金属矿物
B.	在自然界分布广泛，不存在人造石墨
c．属于战略性物资，我国禁止出口石墨产品
D．在工业生产中应用广泛，被誉为“工业黑金”



－ 太阳和八大行星




能员来源
主要成分
氢和氨


能量来源
内部的核聚变反应
像不断爆炸的氢弹，氢变成
氨，过程中释放巨大能量



大气结构
光球
太阳表面（我们肉眼看到的那层）
我们平时看到的太阳，光
就是从这发出来的

色球
光球外面那层，平时被光球亮光遮住，
日全食时能看到粉色圈
太阳的“外套＂，平时看
不见

日冕
最外层，像太阳的“头发”，延伸到很
匹、一

 
太阳活动
黑子
太阳表面的“黑斑＂，其实是温度稍低
的区域
太阳脸上长了“黑痔＇，
那里温度稍微低一点





耀斑
太阳表面的猛烈爆炸，突然变亮
太阳突然”发火＂，喷出
大星能量和物质






活动影响
干扰通讯
干扰无线电短波通讯
让收音机、GPS信号“抽
风”

磁暴
地球出现磁暴现象
地球磁场被＂搅乱”，指
南针乱转




极光
产生极光（南极光、北极光）

 
极光的条件：太阳风＋地球磁场＋大气层


太阳来的带电粒子撞到地
球大气，在天上“放烟
花”

太阳系八大行星

 
水星
（辰星、
昏星）

离太阳最近，温差大；公转最快，但质鼠轻。
金星
（长庚、
启明、太
白）


夜空中最亮的星（离地球近）；自转反向（太阳西边出），热到能融化铅。





目前宇宙中已知存在生命的唯一天体，已有46亿年历史。


最底部（从地面往上约0-12
对流旺盛，雨雪云
风（大气的水平运

对流层
公里）
雾都发生在这里
动）、热岛效应（城
市比郊区热）



对流层上面（约12-50公
空气以水平流动为
主，气流平稳，适


平流层


飞机巡航、臭氧层


里）
合飞机航行；有臭




氧层


高层大气
平流层上面(50公里以上）
空气稀薄，有电离
层
流星、极光、无线
电通讯


岩浆岩

地下岩浆冷却后变



地球

 
玄武岩、花岗岩

 


成的石头。喷出地表
冷却的是玄武岩
（黑、细），在地
下慢慢冷却的是花
岗岩（花、硬）


沉积岩


砂岩、页岩、石灰
岩


岩石圈
（三大类
岩石）

 

沙子、泥土、生物
遗骸沉积压实成的
石头，往往有层理
（一层一层的）


变质岩


老石头被高温高压
 ＂烤“变质形成的。
石灰岩变大理岩，
页岩变板岩



 


板岩、大理岩










地震
震源
地震开始发生的地



震源深度与破坏力
震源越浅，破坏程
度越大





震级

衡量地震大小的一
种噩度
代表地震释放的能
量有多大。震级增
加1级，能量增加
约30倍
火星（荧
惑星、罚
星、执
法）
自转轴倾角、自转周期均与地球相近，公转一周约为地球公转时间的两倍。自转公
转跟地球像双胞胎，表面红通通（氧化铁锈），“天问一号”。因其红光荧荧似火，
且运行轨迹复杂令人迷惑，故名＂荧惑＂。
木星
（岁星、
重华、应
星、纪
星）


行星里的大块头，地球的保护神（吸陨石），自转快得像抽陀螺，身上条纹是风暴。
古人以其约12年（实为11.86年）绕天一周，用以纪年，故称＂岁星”。
土星（镇
星、填
星）
古人认为其约28年行经二十八宿一周，犹如镇守一宿，故名。
土黄色，光环，美得像个穿裙子的姑娘。
天王星
自转的倾斜度很大。躺着转的行星。
海王星
离太阳最远的行星离太阳最远，冷得要命，但大气活动最暴躁，风速快到你站不
住脚。
其他
北极星
北辰、勾陈一、紫微星
例：譬如北辰（《论语》）






 





北斗星
北斗七星（天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光）
 
［珍题再现】
1.	[    2026年．天津市考］若是太阳系的八大行星做自我介绍，下列不恰当的是（	）。
A.	天王星：我的大气层最为“高冷＂，甲烧和氨让我嬴得了冰巨星的“美誉“
B.	海王星：直到今天，我还只是数学预测，人类的探测器从来没有看到过我
c．木星：在众多兄弟姐妹中我的＂块头”最大，“黄自相间”是我的漂亮外衣
D．金星：“早东晚酉＇是我的位置特征，“启明”“长庚”是古人诗意的表达
2.	[   2026年．四川省考］下列关千天文知识的说法错误的是（	）。
A.	羲和号是中国首颗太阳探测科学技术试验卫星
B.	2006年海王星被降为矮行星，从九大行星中除名
c．小行星可以根据发现者的提议来进行命名
D．射电望远镜观测不受阴雨天及黑夜的限制




3.	[     2025年．国考．行政执法卷、副省级卷】下列诗句都涉及天体，其中说法错误的是


A.	"卧看牵牛织女星”所涉及的天体不属于太阳系  
B.“每依北斗望京华”中的天体不包括北极星
C.	“启明星在树梢头”中的行星公转轨道半径较地球更大
D.	"岁星渐高辰星光”中的＂岁星”属于气态巨行星三、
月相
月相
新月（朔）
上弦月
满月（望）
下弦月
日期（农历）
初一
初七、初八
十五、十六
二十二、二十三
外观
不可见
半圆形、
亮面朝西
圆形
半圆形、
亮面朝东
月出时间
清展（日出时间）
正午
黄昏(H落时间）
半夜（午夜）
月落时间
黄昏（日落时间）
半夜（午夜）
清晨（日出时间）
正午
观察时间及位置
彻夜不见
上半夜
西半天
通宵可见
下半夜
东半天





［珍题再现】
     1.	[  2025年．多省公务员联考】“超级满月”是月球位于近地点时刚好出现满月，使月亮看
起来又大又亮的现象。其发生需要满足的条件是（	）。
A.	农历初一前后，地球运动到太阳与月球之间
B.	农历初一前后，月球运动到太阳与地球之间
c．农历十五前后，地球运动到太阳与月球之间
D．农历十五前后，月球运动到太阳与地球之间
    2.	[ 2025年3月．事业单位联考A类］某人在中秋之夜开始夜跑，坚持连续夜跑了19天，
这时他看到的月相与下列哪旬诗词的描写最接近？（	）


A.	露似真珠月似弓
c．举杯邀月，对影成三客
四、中国地理
（一）重要的分界线


B.	杨柳岸，晓风残月
D.	海上生明月，天涯共此
时





l．气候：亚热带与暖温带分界线、1月0°c等温线、800mm等


降水量线、湿润区与半湿润区分界线。


2.	农业：水田与旱地分界线、水稻与小麦主产区分界线。
3.	植被／土壤：亚热带常绿阔叶林与温带落叶阔叶林分界线。


一、综合地理
分界线
（秦岭－淮河）


秦岭－淮河
一线
4.	水文：河流有无结冰期分界线。
5.	综合：中国南北地理分界线。

 














二、气候与降
水界线



季风区与
非季风区
分界线
大兴安岭－阴山－贺兰山－巴颜喀拉山－冈底斯山。
以东受夏季风影响明显，以西影响小。
 






400毫米等
降水量线
半湿润区与半干旱区分界线，大致与季风区非季风区分界线一
致。
农业意义：农耕区与畜牧业区的大致分界线。

 






三、地形阶梯
与地势界线






第一、二级
阶梯界线
昆仑山—祁连山—横断山脉东缘。
 





第二、三级
阶梯界线
大兴安岭—太行山—巫山—雪峰山。





四、人口地理
分界线
（胡焕庸线）
黑龙江黑河－云南腾冲一线。
东南侧人口稠密(94％以上），西北侧人口稀疏。

 
（二）河流
1.	长江和黄河


长江
黄河




源头

青藏高原唐古拉山

 

青藏高原巴颜喀拉山

 
流经
省份
青、藏、川、云、渝、鄂、湘、赣、皖、苏、
沪11个省区
青、川、甘、宁、内蒙古、晋、陕、豫、
鲁9个省区
注入
海洋
东海
渤海




地位
中国第一长河、世界第三长河
中国第二长河




特点
世界第三长河，亚洲第一大河。 
与黄河、澜沧江同源青海三江源。
与澜沧江、怒江在云南横断山脉形成“三江并
流”。
最大支流为汉江，流域面积最大支流为嘉陵
江。
黄金水道，全球航运最繁忙的河流。
注入东海，入海口有崇明岛（东海瀛洲）。


我国第二长河。
上游清、中游黄；渭河、汾河两大支流；泾
渭分明；壶口瀑布。
下游淤积成悬河。
二月下旬宁蒙几字湾、下游凌汛。
2.	其他河流

（三）湖泊






主要湖泊
l．五大淡水湖
鄱阳湖（赣）、洞庭湖（湘）、太湖（苏）、洪泽湖（苏）、巢湖（皖）为我国五
大淡水湖泊。
(1)	鄱阳湖，位千江西省，是我国面积最大的淡水湖，也是我国第二大湖。
(2)	洞庭湖，位千湖南省，被誉为“长江之肾＂。
 (3)	太湖，湖区隶属于江苏省，有“一湖跨三州”之说，即跨东吴（苏州）、中
吴（常州）、西吴（湖州）。
(4)	洪泽湖，位于江苏省，素有“日出斗金”之美誉。





(5)巢湖，位于安徽省，是安徽境内最大的湖泊。

 
2.	青海湖，位于青海省，是我国最大的内陆湖泊，也是我国最大的咸水湖。
3.	纳木错，位于西藏自治区，是西藏第二大湖泊，也是中国第三大咸水湖，海拔
4718米，是我国和世界海拔最高的咸水湖。
4.	艾丁湖，位于新疆吐鲁番盆地，湖水面海拔－155米，是我国海拔最低的湖泊，
属千内陆咸水湖。
5.	赛里木湖，位千中国新疆塔城地区，被称为“大西洋最后一滴眼泪＂。
知识链接：湖泊成因

构造湖
地壳断陷、坳陷积水，湖
形狭长、水深
青海湖、滇池、泪海、抚
仙湖、纳木错
青海湖是构造湖＋咸水湖
火山口湖
火山口塌陷积水，圆形、
深不可测
长白山天池
天池是中国最深湖泊
(373米）
冰川湖
冰川创蚀或冰债堵塞
天山天池
天池属千冰硕堰塞湖，不
是构造湖
河成湖
河流摆动、淤塞
鄱阳湖、洞庭湖、太湖
中国五大淡水湖多属此
类
海成湖
（冯湖）
海湾被沙坝封闭
杭州西湖
西湖是洞湖，不是淡水
湖？实际巳淡化
风成湖
沙丘间风蚀洼地积水
月牙泉
沙漠地区特有
人工湖
拦河筑坝形成
三峡水库、千岛湖
千岛湖＝新安江水库




（四）海洋

渤海
辽宁、河北、天津、山东
被辽宁、河北、天津、山东围起来的“小澡盆＂，黄
河的水流到这里。
黄海
辽宁（鸭绿江口）、山东、
江苏
位千中国与朝鲜半岛之间，水有点黄（得名千此），
青岛就在黄海边。
东海
上海、浙江、福建
长江水汇入这里，台湾海峡是东海的一部分（水下的
“大浅盘”)。
南海
广东、广西、海南
最靠南、最暖和、面积最大的海，海南岛就在南海边。


（五）地貌

地貌类型
核心定义与形成原因
典型代表（中国境内）
核心区别与
备考要点

溶蚀作用。具有溶蚀能力的水
·云南路南石林（地表）
·贵州双河溶洞（地下）
．重庆小寨天坑（塌陷）
 ．广西桂林山水（综合
景观）
关键词：水（溶蚀）、

（含二氧化碳等）对可溶性岩

可溶性岩石（石灰
喀斯特地貌
石（石灰岩为主）进行化学溶

岩）。主要分布在

解，并伴随流水冲蚀、沉积，

西南湿润地区（云

形成的地表和地下形态。因最

贵桂）。





早在斯洛文尼亚的喀斯特高原
系统研究而得名。





雅丹地貌
风蚀作用。在极端干旱区（如沙
溃、戈壁），裸露地表的河湖相
沉积岩（泥岩、砂岩）在定向强
风长期吹蚀下，形成的垄岗状、
城堡状、柱状等地貌。
维吾尔语意为＂陡峭的土丘＂。

．新疆罗布泊地区
·柴达木盆地西部（世
界最长雅丹群）
·甘肃敦煌魔鬼城
关键词：风（侵蚀）、
干旱区、河湖沉积
岩。是风力侵蚀的典
型产物，与“风 积地
貌＂ （如沙丘）
对应。




丹霞地貌
 侵蚀作用（以流水为主）。由
垂直节理发育的红色陆相碎屑
岩（砂岩、砾岩）构成，在流
水、重力、风化等综合外力作用
下，形成的以陡崖坡为特征的
地貌。以广东丹霞山命名。

·广东丹霞山（命名地）
·福建武夷山、江西龙虎
山，四川青城山
·甘肃张掖彩色丘陵
（西北干旱型丹霞）
关键词：红色砂岩／
砾岩、垂直节理、陡
崖坡。分布广，南
方（湿润区）以流
水侵蚀为主，西北
（干旱区）叠加
了风蚀作用。
 
［珍题再现】
l. [ 2026年．国考（地市、副省）】下列关千河流入涧口的描述与河流对应错误的是（	）。
A．浑浊的河水奔流而至，汇入清澈的渤海，形成一条清晰的分界线－黄河 
B.“二龙吐珠，八门入海＇，生动地描绘出了它的奇特形态一淮河
c．在入海口的潮间带上，会看到一片耀眼的红色，又被称为“红海滩＂	辽河
D．在其与东海海潮的相互激荡下，造就了我国第三大岛崇明岛	长江


1超格学员专用1


    2.	[ 2026年．国考．行政执法卷】为促进长江水生生物多样性和水域生态修复，我国实施
长江十年禁渔。下列相关说法错误的是（	）。
A.	禁止在长江流域开放水域养殖外来物种或者其他非本地物种
B.	青、草、峭、岫四大家鱼会在长江和其附属湖泊之间 游
c．长江流域”一江一口两湖七河＇禁渔，“两湖”指鄱阳湖和太湖
D．在禁渔期内使用炸鱼、电鱼等方式捕捞，涉嫌刑事犯罪
3.	[     2026年．天津市考］下列古诗词中提到的“海”与今天我国四大海域对应错误的是

A.	东临竭石，以观沧海	渤海   
B.楼观沧海日，门对浙江潮			黄海 
c．海面雷霆聚，江心瀑布横		东海
D．云散月明谁点缀？夭容海色本澄清	南海
4.	[   2025年．天津市考】下列论文选题与其考察地点对应正确的是（	）。
A.	《卢舍那大佛造像艺术研究》—山西大同
B.	《丹霞地貌景观特征及发育演化研究》—贵州赤水
c.《三江并流区地表覆盖类型变化成因探析》—四川宜宾
D.《乡村振兴背景下河姆渡遗址的保护与开发》—浙江湖州



第五农经济常识
一、宏观调控的日标
（一）经济增长

衡量经济增长的相关指标
国内生产总值
(GDP)
指经济社会（即一国或一地区）在一定时期内运用生产要素所生产的全部最
终产品（物品和劳务）的市场价值，是一个地域概念。
国民生产总值
(GNP)
指一个国家或一个地区的常住居民在一定时期所拥有的生产要素所生产的
全部最终产品（包括商品和服务）的市场价值，是一个国民概念。
（二）充分就业

失业的常见概念
失业类型
摩擦性失业、结构性失业、季节性失业、周期性失业。
（三）稳定物价

通货膨胀和通货紧缩的含义
l．通货膨胀：货币供给大于货币实际需求，导致货币贬值，而引起的一段时间内商品和劳务
的价格持续而普遍的上涨现象。其实质是社会总需求大千社会总供给。
通货膨胀的再分配效应：通货膨胀不利于靠固定的货币收入维持生活的人。通货膨胀不利于债
权人，有利千债务人。
2．通货紧缩：一般物价水平持续下降的一种货币现象。其实质是社会总供给大于社会总需求。
衡量通货膨胀程度的指标
 消费物价
指数(CPI)
是用与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标。
当CPl>3％的增幅时，就是通货膨胀；而当CPl>5％的增幅时，就是严重的
通货膨胀。
影响
通货膨胀
的经济影响
通货膨胀不利于靠固定的货币收入维持生活的人，其实际收入水平会下降。

通货膨胀对储蓄者不利。





在债务人与债权人之间，通货膨胀将有利千债务人而不利于债权人。

在政府与公众之间，通货膨胀将有利于政府而不利于公众。
［珍题再现】
[    2026年．国考（行政执法卷）】下列说法与我国税收制度不相符的是（	）。
A.	对在我国境内外资企业工作多年的外籍居民征收个人所得税
B.	对我国境内某全球知名半导体公司征收增值税
c．对某进口高档化妆品公司征收消费税
D．对未做废弃物无害化处理的养殖场征收资源税
二、宏观调控政策分析

经济形势
比较
手段
目标


通货紧缩
（经济萧条）


扩张性
（积极）
财政
政策
两增：增加财政支出（政府购买、转移支
付），增发国债。
一减：减少税收。


刺激社会总
需求，拉动
经济增长。


货币
政策
三降：降低法定存款准备金率、再贴现率、基
准利率。
一买入：买入债券。



通货膨胀
（经济过热）


紧缩性
（消极）
财政
政策
两减：减少财政支出（政府购买、转移支
付），减发国债。
一增：增加税收。


 抑制社会总
需求，稳定
物价。


货币
政策
三提：提高法定存款准备金率、再贴现率、基
准利率。
一卖出：卖出债券。

［知识链接】我国常见税收的种类

流转税
增值税
对在我国境内销售货物、劳务、服务、无形资产、不动产以及进口货物的单位
和个人，就其实现的增值额征收的一种税。





消费税
对生产、委托加工、进口应税消费品（如烟、酒、高档化妆品、成品油等）的
单位和个人征收的一种税，在增值税的基础上，对特定的消费品再征收一道税，
主要目的是引导消费方向，调节产品结构，保证国家财政收入。

关税
由海关对进出境的货物、物品征收的税种，主要包括进出口关税，以及对入境
旅客行李物品和个人邮递物品征收的进口税，是维护国家主权和经济利益、保
护国内产业、增加国家财政收入的重要手段。
所得税类
企业所得税
对我国境内的企业和其他取得收入的组织的生产经营所得和其他所得征收的
一种税。

个人所得税
对个人（自然人）取得的各项应税所得征收的一种税，包括工资、薪金所得，
劳务报酬所得，稿酬所得，特许权使用费所得，经营所得，利息、股息、红利所
得，财产租赁所得，财产转让所得，偶然所得等。
财产行为税
房产税
以房屋为征税对象，按照房屋的计税余值或租金收入向产权所有人征收的一种
财产税。
契税
在土地、房屋等不动产所有权转移，当事人双方订立契约时，对产权承受人征
收的一种税。
土地增值税
对转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物并取得增值收入的单位和个人
征收的一种税。
印花税
对经济活动和经济交往中书立、领受具有法律效力的凭证的行为所征收的一种
税。
资源环境税
资源税
对在我国境内开采应税矿产品（如原油、天然气、煤炭、金属矿等）和生产盐
的单位和个人征收的一种税，从价计征或从量计征。

环境保护税
对在我国领域和我国管辖的其他海域，直接向环境排放应税污染物（如大气污
染物、水污染物、固体废物、噪声等）的企业事业单位和其他生产经营者征收的
一种税。



收入分配政策

初次分配
初次分配属于微观分配行为，主要应由生产部门自主进行。（讲效率）
再分配
再分配属于宏观分配行为，主要由政府以收入税等形式对各个经济主体的初次分
配所得进行调节，着重解决社会发展和社会公平问题。（讲公平）
第三次
分配
第三次分配是建立在志愿性基础上，以募集、自愿捐赠等慈善公益方式对社会资
源和社会财富进行的分派。（讲社会贵任）

世界经济的三大支柱组织
国际货币
基金组织
(IMF)
国际货币基金组织(IMF)是布雷顿森林体系的一个组成部分，成立于
1945年12月，总部设在美国华盛顿，是联合国的独立机构，在经营上具有
独立
性。
世界银行
(WB)
世界银行(WB)是国际复兴开发银行(IBRD)的通称，是1944年7月布
雷顿森林会议后，与国际货币基金组织同时产生的两个国际性金融机构之
一，也是联合国下属的一个专门机构。

世界贸易组织
(WTO)
世界贸易组织(WTO)于1995年1月1日正式开始运作，负责管理世界经
济和贸易秩序，总部设在瑞士日内瓦，它的前身是1947年订立的关税及贸
易总协定，是一个独立于联合国的永久性国际组织，在经营上有其独立性。
世贸组织的首要目标是帮助开展平稳、自由、公平的贸易。
其他经济组织
全面与进步跨
太平洋伙伴
关系协定 
(CPTPP)
CPTPP于2018年12月30日正式生效，包括日本、加拿大、澳大利亚、智利、
新西兰、新加坡、文莱、马来西亚、越南、墨西哥和秘鲁等］1个国家，覆盖4.98
亿人口，签署国国内生产总值之和占全球经济总量的13%。
亚洲基础设施
投资银行 
(AIIB)
亚洲基础设施投资银行是政府间性质的亚洲区域多边开发机构，是首个由
中国倡议设立的多边金融投资机构。




上海合作组织
上海合作组织（上合组织）是2001年6月15日在中国上海宣布成立的永
久性政府间国际组织。
亚太经合组织
APEC
亚太地区重要的经济合作论坛，也是亚太地区最高级别的政府间经济合作
机制。
二十国集团
(G20)
二十国集团(G20)由七国集团财长会议千1999年倡议成立，政府间国际
经济合作论坛。
［珍题再现】
[    2026年．国考（地市卷、副省卷）】下列经济目标与政策工具匹配错误的是（	）。
A．扩大基础设施投资规模	提高专项债发行额度
B．降低市场主体经营成本	延续小微企业增值税减免
c．拓宽房企的融资渠道	增加保障性住房再贷款额度
D．缓解基层”三保＂支出压力	加大中央对地方转移支付
三、经济学术语和热词


供给侧结构性
改革和扩大有
效需求
供给侧和需求侧是管理和调控宏观经济的两个基本手段。需求侧管理，重
在解决总量性问题，注重短期调控，主要是通过调节税收、财政支出、货币
信贷等来刺激或抑制需求。供给侧管理，重在解决结构性问题，注重激发
经济增长动力，主要通过优化要素配置和调整生产结构来提高供给体系
质最和效率，进而推动经济增长。
恩格尔系数
食品支出总额占个人消费支出总额的比重。
基尼系数
衡量一个国家或地区居民收入差距（贫富差距）的常用指标。
机会成本
生产一单位的某种商品的机会成本是指生产者所放弃的使用相同的生产要
素在其他生产用途中所能得到的最高收入。

沉没成本
沉没成本是指以往发生的与当前决策无关的费用。它表示已经发生不可收
回的支出，存在形式有多种，比如时间、金钱、精力。它常用来和可变成本作
比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。

边际效应递减
边际效应递减规律，是指在一定时间内，在其他商品的消费数量保持不变
的条件下，随若消费者对某种商品消费量的增加，消费者从该商品连续增
加的每一消费单位中所得到的效用增量即边际效用是递减的。





MO、Ml、M2、
M3
MO:流通中现金（含数字人民币）。 
Ml: MO＋单位活期存款。
M2:  Ml＋单位定期存款＋个人储蓄存款＋证券客户保证金。
M3:  M2＋高流动性证券及其他资产。
中央银行
中国人民银行是我国的中央银行。执行货币政策，对国民经济进行宏观调
控，对金融机构乃至金融业进行监督管理的特殊的金融机构。
BP
基点是利率的计数单位，一个百分点等于100个基点。
拉弗曲线
税率与政府税收收入之间的关系：税率过低或过高都会导致税收减少，存
在一个最优税率使税收最大化。
菲利普斯曲线
通货膨胀率与失业率之间的关系：通胀率上升时失业率下降，通胀率下降
时失业率上升。
库兹涅茨曲线
经济增长与收入不平等之间的关系：经济发展初期收入差距拉大，达到拐
点后收入差距缩小。
劳伦斯曲线
（洛伦兹曲线）
人口累计百分比与收入累计百分比之间的关系：曲线弯曲程度越大，收入
分配越不平等。

LPR
贷款市场报价利率(LPR)是由具有代表性的报价行，根据本行对最优质客
户的贷款利率，以公开市场操作利率（主要指中期借贷便利利率）加点形
成的方式报价。
灰犀牛
＂灰犀牛”事件是太过于常见以至于人们习以为常的风险。
黑天鹅
“黑天鹅”事件是极其罕见的、出乎人们意料的风险。
［珍题再现】
L【2026年．多省公务员联考］下列语旬与其所蕴含的经济学原理对应正确的是（	）。
A．物以多为贱一沉没成本
B．酒香不怕巷子深	买方市场
c．众人拾柴火焰高	规模经济
D．物至而反，冬夏是也。致至而危，累棋是也一边际效用递增




    2. [ 2026年．山东省考】谷子经济作为新型消费现象，因经济二次元IP周边商品的消费文化
和经济展开，作为国内一线经济发展中的增长点之一，下列说法错误的是（	）。


A．体现文化赋能经济
c．增加商品使用价值


B．促进产业融合发展
D．突出商品情绪价值



参考答案及解析
第一章法律常识
第一讲民法
一、总则
    1.	［答案】A。解析：《民法典》第十七条规定：“十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周
岁的自然人为未成年人。”义根据本法第十八条规定： ”成年人为完全民事行为能力人，可以独立
实施民事法律行为。十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全
民事行为能力人。“A项说法错误。故本题选A。
    2.	［答案】尤。解析：A项错误，根据《中华人民共和国民法典》第十九条规定：“八周岁以上
的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人
同意、追认；但是，可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法
律行为。“第一百四十五条第一款规定： ＂限制民事行为能力人实施的纯获利益的民事法律行为
或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应的民事法律行为有效；实施的其他民事法律行为经法
定代理人同意或者追认后有效。“本项中，8周岁的甲购买千元游戏机的行为，超出其年龄、智力
认知范围，属于效力待定的民事法律行为。
    B项错误，根据《中华人民共和国民法典》第一百五十条规定：“一方或者第三人以胁迫手
段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受胁迫方有权请求人民法院或者仲
裁机构予以撤销。“本项中，甲以举报偷税漏税相要挟迫使乙卖房，属于可撤销的民事法律行为。
     C项错误，根据《中华人民共和国民法典》第一百四十七条规定：“基于重大误解实施的民事
法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。“本项中，甲因重大误解购入仿品，
屈千可撤销的民事法律行为。
    D项错误，根据《中华人民共和国民法典》第一百六十二条规定：“代理人在代理权限内，以被
代理人名义实施的民事法律行为，对被代理人发生效力。“本项中，乙系甲的委托代理人，以略低
于市场价的价格卖给不知情的丙，该代理行为有效。




    3.	［答案】B。解析：A项错误，根据《最高人民法院关于适用（中华人民共和国公司法〉若干
问题的规定（三）》第十九条第一款规定：“公司股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出
资，公司或者其他股东请求其向公司全面履行出资义务或者返还出资，被告股东以诉讼时效为由
进行抗辩的，人民法院不予支持。“因此，公司请求未履行出资义务的股东缴纳其认缴的注册资
本的请求权不适用诉讼时效。
    B项正确，根据《中华人民共和国民法典》第一百九十六条第二项规定：“下列请求权不适
用诉讼时效的规定：（二）不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；“因此，只
有登记的动产物权的权利人请求返还财产不适用诉讼时效，普通动产的所有权人要求尤权占有
人返还原物的请求权适用诉讼时效。
     C项错误，根据《中华人民共和国民法典》第二百八十一条第一款规定：“建筑物及其附属设
施的维修资金，属于业主共有。经业主共同决定，可以用于电梯、屋顶、外墙、无障碍设      施等
共有部分的维修、更新和改造。建筑物及其附属设施的维修资金的筹集、使用情况应当定期公布。“因
此，维修资金属千业主共有财产，交纳维修资金是业主基千业主身份必须履行的法定义务，目的
是维持“建筑物区分所有权”这一共同体的存续基础，若允许以诉讼时效抗辩，将导致“未交者长期
受益、已交者受损＂，违背了民法典的公平原则。因此，小区业主委员会请求业主补交欠交的住
宅专项维修资金的请求权，因维修资金涉及公共利益和共有义务，不适用诉讼时效。
     D项错误，根据《中华人民共和国民法典》第九百九十五条规定：“人格权受到侵害的，受害
人有权依照本法和其他法律的规定请求行为人承担民事责任。受害人的停止侵害、排除妨碍、消除
危险、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉请求权，不适用诉讼时效的规定。＂
故本题选B。
二、物权
    1.	［答案】A。解析：《民法典》第三百一十一条规定，尤处分权人将不动产或者动产转让给受
让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者
动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；（二）以合理的价格转让；
（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受




让人。受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求
损害赔偿。当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。小王取得房屋所有权为善意取得，
其与小张的买卖合同有效，物权变动有效。故本题选A。
2.	［答案］B。解析：本题考查法律常识。
    A项错误，根据《中华人民共和国民法典》第三百一十四条规定： ＂拾得遗失物，应当返还
权利人。拾得人应当及时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门。“因此，甲应当及时通知权
利人领取，或者送交公安等有关部门，甲并不可以获得项链的所有权。
     B项正确，根据《中华人民共和国民法典》第三百一十一条第一款规定：＂尤处分权人将不
动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列悄形的，受
让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；（二）以
合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的巳经登记，不需要登
记的已经交付给受让人。“因此，乙以市价购买了一辆自行车，后发现该车是卖家借来的，乙可
以善意取得该车的所有权。
     C项错误，根据《中华人民共和国民法典》第一于一百二十一条规定：＂继承从被继承人死
亡时开始。“第二百三十条规定：“因继承取得物权的，自继承开始时发生效力。“因此，丙对千该
房屋所有权的取得，自继承开始即被继承人死亡时发生效力。
    D项错误，根据《中华人民共和国民法典》第三百二十四条规定：“国家所有或者国家所有
由集体使用以及法律规定属千集体所有的自然资源，组织、个人依法可以占有、使用和收益。”因此，
丁对该田地可以依法享有占有、使用和收益的权利，并不享有所有权。
故本题选B。
三、合同
1.	［答案】A。解析：本题考查法律常识。
     A项正确，根据《最高人民法院关千适用（中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解
释》第四条第二款规定：“采取现场拍卖、网络拍卖等公开竞价方式订立合同，当事人请求确认合
同自拍卖师落 、电子交易系统确认成交时成立的，人民法院应予支持。合同成立后，




当事人拒绝签订成交确认书的，人民法院应当依据拍卖公告、竞买人的报价等确定合同内容。”选
项中，拍卖师落 该合同即成立。
    B项错误，根据《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的
解释》第六条第二款规定：“当事人通过签订意向书或者备忘录等方式，仅表达交易的意向，未约
定在将来一定期限内订立合同，或者虽然有约定但是难以确定将来所要订立合同的主体、标的
等内容，一方主张预约合同成立的，人民法院不予支持。”选项中，甲乙企业签订的合作备忘录
仅表达了双方深度合作的意向，不构成预约合同。
     C项错误，根据《最高人民法院关千适用（中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的
解释》第十条第三款规定：“提供格式条款的一方对其已经尽到提示义务或者说明义务承担     
举证责任。对于通过互联网等信息网络订立的电子合同，提供格式条款的一方仅以采取了设置勾
选、弹窗等方式为由主张其巳经履行提示义务或者说明义务的，人民法院不予支持，但是其举证
符合前两款规定的除外。”本条前两款是关千履行提示义务或者说明义务的要求。选项中，甲仅以
设置勾选的方式提示用户并未尽到提示义务。
     D项错误，根据《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的
解释》第十三条规定： “合同存在无效或者可撤销的情形，当事人以该合同已在有关行政管理
部门办理备案、已经批准机关批准或者已依据该合同办理财产权利的变更登记、转移登记等为
由主张合同有效的，人民法院不予支持。”选项中，以办理产权变更登记手续为由，不能主张合
同有效。
故本题选A。
     2.	［答案】A。解析：A项正确，D项错误。《民法典》第533条规定：“合同成立后，合同的基
础条件发生了当事人在订立合同时无法预见的、不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对
于当事人一方明显不公平的，受不利影响的当事人可以与对方重新协商；在合理期限内协商不
成的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构变更或者解除合同。人民法院或者仲裁机构应当
结合案件的实际情况，根据公平原则变更或者解除合同。“B项错误，房屋产权自登记时转移。
C项错误，不可抗力的定义是一种不能预见、避免和克服的客观情况，而国家政策是




针对当前经济社会形势的一种宏观调整，并不会从根本上影响到贷款合同的成立与否，这种调
整并不是不可抗力，更不能因为借口国家政策调整而逃避贷款责任。
    说明：该题目是《民法典》实施之前考查，为了便于掌握知识点，解析直接引用了《民法典》
的规定。需要注意的是，按照考试当年所实施的法律，本题答案仍为A。
四、人格权
    1.	［答案】C。解析：A项错误，C项正确，根据《中华人民共和国民法典》第一于零三十二条
规定：“自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄霹、公开等方式侵害他人的
隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。＂题
中，张某未经许可，将带有李某个人信息的判决书公布到小区，侵犯了李某的隐私权。
     B项错误，根据《中华人民共和国民法典》第一千零二十四条规定：“民事主体享有名誉权。
任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。名誉是对民事主体的品德、声望、
才能、信用等的社会评价。＂题中，张某未经许可，将带有李某个人信息的判决书公布到小区，
并未以侮辱、诽谤等方式侵害李某的名誉权。
    D项错误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十七条规定：“发生法律效力的民
事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可
以由审判员移送执行员执行。调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。
一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。“因此，张某可以申请法院强制执行，
但是也有权自行讨债。
故本题选C。
    2.	［答案］C。解析：A、D两项错误，根据《互联网群组信息服务管理规定》第九条第一款规
定：“互联网群组建立者、管理者应当履行群组管理责任，依据法律法规、用户协议和平台公约，
规范群组网络行为和信息发布，构建文明有序的网络群体空间。”题中，业主微信群的群主、管理
员有权依照规定履行包括将群成员移出群组、自主选择群成员在内的群组管理职责。
    B项错误，根据《中华人民共和国民法典》第九百九十条规定：“人格权是民事主体享有的
生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等权利。除




前款规定的人格权外，自然人享有基于人身自由、人格尊严产生的其他人格权益。＂题中，并未
表明燕某发表过对徐某侮辱、诽谤的内容，燕某作为群主将业主徐某拉黑不构成对其人格权的侵
犯。
    C项正确，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三条规定：“人民法院受理公民之间、法人
之间、其他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关系提起的民事诉讼，适用本法的规
定。＂入群、退群、移出群等行为不涉及公民之间的人身和财产关系，不产生民事法律关系，因
此不属于民事诉讼受案范围。
故本题选C。
    3.	［答案］D。解析：《民法典》第1019条规定，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者
利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖
像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以 发表、复
制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。第1020条规定，“合理实施下列行为
的，可以不经肖像权人同意：（一）为个人学习、艺术欣赏、课堂教学或者科学研究，在必要范
围内使用肖像权人巳经公开的肖像；（二）为实施新闻报道，不可避免地制作、使用、公开肖像权
人的肖像； （三）为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作、使用、公开肖像权人的肖像；
（四）为展示特定公共环境，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；（五）为维护公共
利益或者肖像权人合法权益，制作、使用、公开肖像权人的肖像的其他行为。“A、B、C项属于肖
像的合理使用，并未侵犯肖像权。D项：影楼未经张小姐同意，将其个人写真印制在宣传册上的
行为符合侵犯肖像权的构成要件。故本题选D。
    说明：该题目是《民法典》实施之前考查，为了便千掌握知识点，解析直接引用了《民法典》
的规定。需要注意的是，按照考试当年所实施的法律，本题答案仍为D。
    4.	［答案］B。解析：《民法典》第一于零三十二条规定：“自然人享有隐私权。任何组织或者
个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不
愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。“第一千零三十二条规定：“除法律另有规定或者
权利人明确同意外，任何组织或者个人不得实施下列行为：（一）以电话、短信、即时通讯工具、
电子邮件、传单等方式侵扰他人的私人生活安宁；（二）进入、拍摄、窥




视他人的住宅、宾馆房间等私密空间；（三）拍摄、窥视、窃听、公开他人的私密活动；（四）拍
摄、窥视他人身体的私密部位；（五）处理他人的私密信息；（六）以其他方式侵害他人的隐私
权。＂
    A项正确，私下的微信聊天记录属于隐私信息，钱某未经李某同意予以公开，侵犯了李某
的隐私权。
    B项错误，神态语气不属于个人的私密和私生活，孙某模仿刘某的神态语气并录制视频发
到网上，不属于侵犯隐私权。
     C项正确，银行的流水记录属千私密信息，未经本人同意或有权机关调查，银行不得向他
人提供。该银行违法向他人提供王某的银行流水记录，侵犯了王某的隐私权。
    D项正确，张某的观影记录是与公共利益无关的私密活动，网络视频播放平台未经本人同
意擅自提供观影记录的行为，侵犯了张某的隐私权。
本题为选非题，故本题选B。
五、婚姻家庭
［答案】B。解析：A项不能获得法院支持，根据《最高人民法院关于适用（中华人民共和
国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第二十三条规定：“夫以妻擅自中止妊娠侵犯其生育权为由
请求损害赔偿的，人民法院不予支持；夫妻双方因是否生育发生纠纷，致使感情确已破裂，一方请
求离婚的，人民法院经调解无效，应依照民法典第一于零七十九条第三款第五项的规定处理。
“因此，王某以其妻子未经自己同意擅自流产为由，主张妻子侵犯自己的生育权，该主张无法获
得法院支持。
    B项可以获得法院支持，根据《最高人民法院关千适用（中华人民共和国民法典〉婚姻家庭
编的解释（一）》第五条第一款规定：“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于
以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续；（二）双方办理结婚登
记手续但确未共同生活； （三）婚前给付并导致给付人生活困难。“因此，张某的情况符合”未
共同生活”的条件，法院可以支持其返还彩礼的请求。
    C项不能获得法院支持，根据《中华人民共和国民法典》第一千零六十二条第一款规定： 
“夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：（一）工




 资、奖金、劳务报酬；（二）生产、经营、投资的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或
者受赠的财产，但是本法第一于零六十三条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财
产。“因此，李某在婚后通过转让发明专利获得的收入为共同财产，其主张不能用于偿还夫妻共
同债务，不能获得法院支持。
    D项不能获得法院支持，根据《中华人民共和国民法典》第一千零六十三条规定：“下列财产
为夫妻一方的个人财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因受到人身损害获得的赔偿或者补
偿；（三）遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应
当归一方的财产。＂某父母为已婚女儿出资购房，并约定房屋为女儿所有，属于赠与合同中确
定只归一方的财产，因此，该房屋属于其女儿的个人财产，其女婿孙某离婚时主张该房屋属于
家庭共同财产，不能获得法院支持。
故本题选B。
六、继承
    l.【答案】A。解析：A项正确，根据《中华人民共和国民法典》第一于零五十三条第一款规
定： ＂一方患有重大疾病的，应当在结婚登记前如实告知另一方；不如实告知的，另一方可以
向人民法院请求撤销婚姻。＂
    B项错误，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百三十四条至一千一百三十九条规定，法
定的遗嘱的形式有：自书遗嘱、代书遗嘱、打印遗嘱、以录音录像形式立的遗嘱、口头遗嘱和公
证遗嘱六类。没有网络遗嘱这一种类。
    C项错误，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十九条规定：＂丧偶儿媳对公婆，丧
偶女婿对岳父母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。＂
    D项错误，根据《中华人民共和国民法典》第一于零九十八条规定：“收养人应当同时具备
下列条件：（四）无不利于被收养人健康成长的违法犯罪记录＂
故本题选A。
    2．［答案］C。解析：根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条规定：＂继承开始
后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照




协议办理。”所以，遗赠扶养协议的效力最高，其次是遗赠或者遗嘱，效力最低的是法定继承。所
以效力顺位是：遗赠扶养协议＞遗嘱继承＞法定继承。故本题选C。
七、侵权贵任
    l.［答案】B。解析：A项正确，一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情
况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为。题中，M公司宣称其销售的
门锁具有“生成临时密码”功能，但韩某购买安装后发现并不具备所宣称的功能，因此，M公司
对产品的不实宣传构成欺诈。
     B项错误，根据《中华人民共和国民法典》第一百四十八条规定：“一方以欺诈手段，使对
方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予
以撤销。“因此，M公司与韩某之间的买卖合同并不是无效的，而是可撤销的。
    C项正确，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条第一款规定：“经营者提
供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金
额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五
百元。法律另有规定的，依照其规定。“因此，韩某有权向M公司主张惩罚性赔偿。
     D项正确，根据《中华人民共和国民法典》第一百八十六条规定：“因当事人一方的违约行为，
损害对方人身权益、财产权益的，受损害方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。”违约行为，
是指当事人一方不履行合同义务或履行合同义务不符合约定条件的行为。题中，韩 某购买安装
的M公司销售的智能门锁，并不具备约定的“生成临时密码”功能，M公司的行为构成违约，因
此，韩某有权请求M公司承担违约责任。
本题为选非题，故本题选B。
     2.	［答案］B。解析：A、C、D三项错误，B项正确，根据《中华人民共和国民法典》第一于二
百一十七条规定：“非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害，屈于该机动车一方责任的，
应当减轻其赔偿责任，但是机动车使用人有故意或者重大过失的除外。＂题中，甲尤证驾驶非营
运机动车，且在行车中接打电话，虽乙属于无偿搭乘，但甲构成重大过失，应承担侵权责任。
故本题选B。




    3.	［答案】D。解析：A项错误，根据《民法典》第1229条的规定，环境污染致害的赔偿为无
过错责任，并不因为某厂有无过错影响其承担责任。故即便化工厂的污水符合国家规定的污水
排放标准，也应承担责任。B项错误，《环境保护法》第66条规定：“提起环境损害赔偿诉讼的时
效期间为三年，从当事人知道或者应当知道其受到损害时起计算。“C项错误，《民法典》第
1230条规定，因污染环境、破坏生态发生纠纷，行为人应当就法律规定的不承担责任或者减轻
责任的情形及其行为与损害之间不存在囚果关系承担举证责任。D项正确，《水污染防治法》第
96条规定，由于不可抗力造成水污染损害的，排污方不承担赔偿责任；法律另有规定的除外。
故本题选D。
     4.	［答案】B。解析：A项说法错误。《民法典》第一千一百八十九条规定，“无民事行为能力人、
限制民事行为能力人造成他人损害，监护人将监护职责委托给他人的，监护人应当承担侵权责
任；受托人有过错的，承担相应的责任＂。该项中，小张重伤另一儿童，监护人张某应当承担
侵权责任。B项说法正确。《民法典》第一千二百零三条规定，“因产品存在缺陷造成他人损害的，
被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿＂。因此，王某可以
直接向卖家请求赔偿。C项说法错误。《民法典》第一千二百四十六条规定，
＂违反管理规定，未对动物采取安全措施造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵
权责任；但是，能够证明损害是因被侵权人故意造成的，可以减轻责任＂。该项中，李某故意
挑逗狗，自身有过错，但赵某逼狗不拴绳，也存在过错，仍然要承担部分责任。D项说法错误。
《民法典》第一千二百五十四条规定，“禁止从建筑物中抛掷物品。从建筑物中抛掷物品或者从建
筑物上坠落的物品造成他人损害的，由侵权人依法承担侵权责任；经调查难以确定具体侵权人
的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。可能加害的建筑物
使用人补偿后，有权向侵权人追偿＂。该项中，蔡某能够证明自己当时不在家，可以不


承担责任。故本题选B。



第二讲刑法


    1.	［答案］C。解析：《刑法》第六条规定，凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特
别规定的以外，都适用本法。凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。犯
罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域




内犯罪。C项中国际列车行驶至甲国，不符合属地管辖。甲国公民对乙国公民实施抢劫不符合属
人管辖及保护管辖。故本题选C。
     2.	【答案】A。解析：A项说法错误，《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的
意见》规定： ＂（一）在实施电信网络诈骗活动中，非法使用＇伪基站＇｀黑广播＇，干扰无线
电通讯秩序，符合刑法第二百八十八条规定的，以扰乱无线电通讯管理秩序罪追究刑事     责
任。同时构成诈骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。“B项说法正确，《刑法》第二百六十六
条规定： ＂诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚
金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大
或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法
另有规定的，依照规定。“C项说法正确，《反电信网络诈骗法》第四十六条第二款规定：“电信业
务经营者、银行业金融机构、非银行支付机构、互联网服务提供者等违反本法规定，造成他人损
害的，依照《中华人民共和国民法典》等法律的规定承担民事责任。＂第六条第五款规定：“电信
业务经营者、银行业金融机构、非银行支付机构、互联网服务提供者承担风险防控责任，建立反
电信网络诈骗内部控制机制和安全责任制度，加强新业务涉诈风险安全评估。“D项说法正确，
《关千办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》规定：“负责招募他人实施电信网
络诈骗犯罪活动，或者制作、提供诈骗方案、术语清单、语音包、信息等的，以诈骗共同犯罪论处。
“故本题选A。
     3.	［答案］B。解析：《刑法》第二百六十九条规定，犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒
抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照抢劫罪定罪处罚。甲为抗拒 抓捕
而当场使用暴力，为转化型抢劫。A项不符合题意。《刑法》第一百九十六条第三款规定，盗窃信用
卡并使用的，依照盗窃罪定罪处罚。乙构成盗窃罪。B项符合题意。《刑法》第二百 七十条第二款
规定，将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为已有，数额较大，拒不交出的，依照侵占罪处罚。丙
构成侵占罪。C项不符合题意。《刑法》第二百七十一条第一款规定，公司、企业或者其他单位的工
作人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处




罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金。丁构成职务侵占罪。
D项不符合题意。故本题选B。
    4.	【答案】C。解析：《刑法》第三百八十八条规定，国家工作人员利用本人职权或者地位形成
的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物
或者收受请托人财物的，以受贿论处。第三百八十八条之一规定，国家工作人员的近亲属或者其
他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人
员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利
益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重悄节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处
罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职
权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照前款的规定定罪处罚。甲、乙、丁构成受贿罪，
A项、B项、D项错误。丙构成利用影响力受贿罪，C项正确。故


本题选C。



第三讲
法理学


     l．［答案］仄解析：A项错误，根据《中华人民共和国立法法》第一百一十八条规定：“国家
监察委员会根据宪法和法律、全国人民代表大会常务委员会的有关决定，制定监察法规，报全国人
民代表大会常务委员会备案。“因此，国家监察委员会制定监察法规的根据包含宪法和法律、全
国人民代表大会常务委员会的有关决定，并不包括行政法规。
    B项错误，根据《中华人民共和国立法法》第十条第三款规定：“全国人民代表大会常务委
员会制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律；在全国人民代表大会
闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原
则相抵触。“第一百一十七条规定：“中央军事委员会根据宪法和法律，制定军事法规。＂由此说
明，《中华人民共和国军事设施保护法》属于法律，由全国人民代表大会常务委员会制定。《国际
军事合作工作条例》属于军事法规，由中央军委制定。




     C项错误，根据《中华人民共和国立法法》第八十条规定：“省、自治区、直辖市的人民代表
大会及其常务委员会根据本行政区域的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规相抵
触的前提下，可以制定地方性法规。“第八十一条第一款规定：“设区的市的人民代表大会及其常
务委员会根据本市的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方
性法规相抵触的前提下，可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面
的事项制定地方性法规“因此，地方性法规是由特定的地方人大及其常委会制定，并非地方
政府制定。
    D项正确，根据《中国共产党党内法规制定条例》第三条第一款规定：“党内法规是党的中央
组织，中央纪律检查委员会以及党中央工作机关和省、自治区、直辖市党委制定的体现党的统一
意志、规范党的领导和党的建设活动、依靠党的纪律保证实施的专门规章制度。＂
故本题选D。
     2.［答案】B。解析：A项正确，《立法法》第十七条第二款规定：“全国人民代表大会常务委员
会、国务院、中央军事委员会、国家监察委员会、最高人民法院、最高人民检察院、全国人民代表
大会各专门委员会，可以向全国人民代表大会提出法律案，由主席团决定列入会议议程。“B项
错误，《立法法》第八十一条第一款规定：“设区的市的人民代表大会及其常务委员会根据本市
的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规相抵触的前
提下，可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方
性法规，法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的，从其规定。设区的市的地方性法规
须报省、自治区的人民代表大会常务委员会批准后施行。省、自治区的人民代表大会常务委员会
对报请批准的地方性法规，应当对其合法性进行审查，认为同宪法、法律、行政法规和本省、自
治区的地方性法规不抵触的，应当在四个月内予以批准。“因此，设区的市的人民代表大会及其
常务委员会根据本市的具体情况和实际需要，有权在基层治理方面的事项制定地方性法规，而
不是县级人大常委。C项正确，《立法法》第九十条规定：“省、自治区、直辖市和设区的市、自治州
的人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点，深入听取基层群众和有关方面
对地方性法规、自治条例和单行条例草案的意见。“D项正确，《立法法》第五十八条规定： “提出
法律案，应当同时提出法律草案文本及其说明，并




提供必要的参阅资料。修改法律的，还应当提交修改前后的对照文本。法律草案的说明应当包括
制定或者修改法律的必要性、可行性和主要内容，涉及合宪性问题的相关意见以及起草过程中对
重大分歧意见的协调处理悄况。“故本题选B。
第四讲宪法
    1.	［答案】C。解析：A选项说法正确。2022年3月5日，习近平在参加十三届全国人大五次
会议内蒙古代表团审议时的讲话指出：“我国是统一的多民族国家，中华民族多元一体是我国
的一个显著特征。“多元一体，既体现了充分郫重“多元”，坚持平等和谐，又凸显了高度认同
“一体”，不断同心聚力。
    B选项说法正确。《宪法》第112规定：“民族自治地方的自治机关是自治区、自治州、自治
县的人民代表大会和人民政府。＂
    C选项说法错误。《宪法》第113条第2款规定：“自治区、自治州、自治县的人民代表大会
常务委员会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或者副主任。“第114条规定： “自治
区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。”即：自治区主席、自治州
州长、自治县县长只能由本民族的公民担任，自治区、自治州、自治县的人大常委会的主任或者
副主任至少有一个是本民族公民。“除外”说法错误。
    D选项说法正确。2024年9月27日，习近平在全国民族团结进步表彰大会上指出，加强
对青少年的历史文化教育，全面推广普及国家通用语言文字，全面推行使用国家统编教材，把
中华民族共同体意识从小就植入孩子们的心灵。
故本题选C。
     2.	［答案］D。解析：心错误，《宪法》第五十五条第二款规定：“依照法律服兵役和参加民兵
组织是中华人民共和国公民的光荣义务。“因此，依照法律服兵役和参加民兵组织是公民的基本
义务，而非基本权利。＠错误，《宪法》第五十二条规定：“中华人民共和国公民有维护国家统一
和全国各民族团结的义务。“因此，维护国家统一和全国各民族团结是公民的基本义务，而非基
本权利。＠正确，《宪法》第四十一条第一款规定：“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国
家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，
有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲




事实进行诬告陷害。“因此，对任何国家机关和工作人员提出批评和建议是公民的基本权利。心
正确，《宪法》第四十五条第一款规定：“中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的
情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保
险、社会救济和医疗卫生事业。“因此，在年老、疾病的情况下，从国家和社会获得物质帮助是公
民的基本权利。故本题选D。
    3.	［答案】C。解析：《宪法》第四十条规定，中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法
律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程
序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。法院
无权要求被执行人提供手机微信记录。故本题选C。
第五讲行政法
    1.	【答案】A。解析：《行政处罚法》第三十六条规定，违法行为在二年内未被发现的，不再给
予行政处罚；涉及公民生命健康安全、金瞧安全且有危害后果的，上述期限延长至五年。法律另
有规定的除外。前款规定的期限，从违法行为发生之日起计算；违法行为有连续或者继续状态的，
从行为终了之日起计算。环境保护部在《关千建设项目“未批先建“违法行为法律适用问题的意见》
（环政法函［2018 J  31号）中明确指出，根据上述法律规定，“未批先建“违法行为的行政处罚
追溯期限应当自建设行为终了之日起计算。因此，“未批先建“违法行为自建设行为终了之日起二
年内未被发现的，环保部门应当遵守行政处罚法第二十九条（行政处罚法修改后为上述第三十六
条）的规定，不予行政处罚。B项不符合规定。第二十九条规定，对当事人的同一个违法行为，
不得给予两次以上罚款的行政处罚。同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，
按照罚款数额高的规定处罚。C项不符合规定。第十八条规定，国家在城市管理、市场监管、生
态环境、文化市场、交通运输、应急管理、农业等领域推行建立综合行政执法制度，相对集中行
政处罚权。国务院或者省、自治区、直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关行政机关的
行政处罚权。限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关和法律规定的其他机关行使。D项不符
合规定。故本题选A。
    2.	［答案】C。解析：A项正确，根据《中华人民共和国行政复议法》第十一条第一项规定： “有
下列情形之一的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议：（一）对行政机




关作出的行政处罚决定不服。“根据《中华人民共和国行政处罚法》第九条规定：“行政处罚的种
类：（一）警告、通报批评；（二）罚款、没收违法所得、没收非法财物；（三）暂扣许可证件、
降低资质等级、吊销许可证件；（四）限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制
从业；（五）行政拘留；（六）法律、行政法规规定的其他行政处罚。＂吊销餐饮服务许可证属
千行政处罚，因此，餐馆甲有权申请行政复议。
    B项正确，根据《中华人民共和国行政复议法》第十一条第三项规定：“有下列悄形之一的，
公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议：（三）申请行政许可，行政机关拒绝或
者在法定期限内不予答复，或者对行政机关作出的有关行政许可的其他决定不服。“建设单位乙
在申请建筑工程施工许可证时，因申请材料不全被拒绝，属于对行政机关作出的有关行政许可
的决定不服，建设单位乙有权申请行政复议。
     C项错误，根据《中华人民共和国行政复议法》第十二条第三项规定：“下列事项不属于行
政复议范围：（三）行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定。＂针对公务员丙作出的
降职处理决定，属千对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定，不在行政复议范围之内。 D项
正确，根据《中华人民共和国行政复议法》第十一条第七项规定：“有下列情形之一
的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议：（七）对行政机关作出的不予受理工
伤认定申请的决定或者工伤认定结论不服。“工人丁提出工伤认定申请，当地人力资源和社会保
障局作出不予受理决定，属于对行政机关作出的不予受理工伤认定申请的决定不服，工人丁有
权申请行政复议。
本题为选非题，故本题选C。
3.	［答案】D。解析：本题考查法律常识。
     A项错误，根据《中华人民共和国行政复议法》第二十三条第一款第一项规定：“有下列情
形之一的，申请人应当先向行政复议机关申请行政复议，对行政复议决定不服的，可以再依法
向人民法院提起行政诉讼： （一）对当场作出的行政处罚决定不服；＂题中，县公安局交警大
队是当场对甲作出罚款200元、记9分的处罚决定，甲对此不服应当先向行政复议机关申请行
政复议，对行政复议决定不服的，可以再依法向人民法院提起行政诉讼，不得直接向人民法院
提起行政诉讼。




     B项错误，根据《中华人民共和国行政复议法》第二十四条第一款第一项规定： ＂县级以上
地方各级人民政府管辖下列行政复议案件：（一）对本级人民政府工作部门作出的行政行为不
服的；＂题中，甲对行政处罚决定不服，则县公安局为被申请人，复议机关为县政府，而不是
县公安局。
     C项错误，根据《中华人民共和国行政复议法》第五十三条第一款第一项规定：“行政复议
机关审理下列行政复议案件，认为事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的，可以适用简易
程序：（一）被申请行政复议的行政行为是当场作出；＂题中，县公安局交警大队是当场对甲
作出罚款200元、记9分的处罚决定，依法可以适用简易程序审理。
    D项正确，根据《中华人民共和国行政复议法》第五条第一款：“行政复议机关办理行政复议
案件，可以进行调韶。“因此，甲若申请行政复议，该案可适用调解。


故本题选D。



第六讲公
职法


      l．［答案】A。解析：《中华人民共和国公职人员政务处分法》第十四条规定：“公职人员犯罪，
有下列情形之一的，予以开除：（一）因故意犯罪被判处管制、拘役或者有期徒刑以上刑罚（含
宣告缓刑）的；（二）因过失犯罪被判处有期徒刑，刑期超过三年的；（三）因犯罪被单处或
者并处剥夺政治权利的。因过失犯罪被判处管制、拘役或者三年以下有期徒刑的，一般应当予以
开除；案件情况特殊，予以撤职更为适当的，可以不予开除，但是应当报请上一级机关批准。
公职人员因犯罪被单处罚金，或者犯罪情节轻微，人民检察院依法作出不起诉决定或者人民法
院依法免予刑事处罚的，予以撤职；造成不良影响的，予以开除。“甲因故意犯罪被判处有期徒
刑以上，应予以开除，而非撤职。A项错误。乙交通肇事犯罪情节轻微，检察院对其不起诉，予
以撤职符合上述规定。B项正确。丙犯盗窃罪被单处罚金，予以撤职符合上述规定。C项正确。丁
虽为故意犯罪，但人民法院依法免予刑事处罚，予以撤职符合上述规定。D项正确。本题为选非
题，故本题选A。
     2．［答案】A。解析：《中华人民共和国监察法》第六十四条第一款规定：＂监察人员涉嫌严重
职务违法或者职务犯罪，为防止造成更为严重的后果或者恶劣影响，监察机关经依法审批，可以
对其采取禁闭措施。禁闭的期限不得超过七日。“因此A选项说法错误。当选。




    《中华人民共和国监察法》第六十七条： ＂办理监察事项的监察人员有下列情形之一的，应
当自行回避，监察对象、检举人及其他有关人员也有权要求其回避：（一）是监察对象或者检举
人的近亲属的；“因此B选项正确。
    《中华人民共和国监察法实施条例》第十四条第二款规定：“再派出监察机构、监察专员开展
监察工作，受派出它的监察机构、监察专员领导。“因此C选项正确。
    《中华人民共和国监察法》第二十三条： ”被调查人涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，并有
下列情形之一的，经监察机关依法审批，可以对其采取责令候查措施：（二）符合留置条件，
但患有严重疾病、生活不能自理的，系怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，或者生活不能自理的
人的唯一扶养人；“因此D选项正确。
故本题选A。



第二章人文历史常识
一、古代历史
    1.	［答案】B。解析：A选项说法恰当。词中“只几个石头磨过，小儿时节。“把石头磨成石器。
石器时代是人类的“小儿时节”，即童年时代。石器时代的人类已掌握用火技术，主要通过保存天
然火种和人工取火（如击石、钻木）获取火源。
     B选项说法不恰当。五帝三皇神圣事：传说中国上古有三皇五帝，是最高尚最有才能的神
圣人物。孔安国作《尚书序》、皇甫谧作《帝王世纪》，以伏毅、神农、黄帝为三皇。司马迁
《五帝本纪》以黄帝、颜顼、帝砦、唐尧、虞舜为五帝。成汤创立商朝是在三皇五帝之后。
    C选项说法恰当。铜铁炉中翻火焰：指青铜器时代和铁器时代。青铜器和铁器都要用炉火来
冶炼和翻铸。利筒，是一件西周武王时期的标准器皿，也是目前中国发现的最早的西周青铜器。
D选项说法恰当。陈王：秦未农民起义领袖陈胜，他进占陈县（今河南淮阳县）时称王。故
本题选B。
2.	［答案】B。解析：
    A项正确，良渚文化是我国长江下游太湖流域新石器时代晚期的重要文化，距今约5300一 
4300年。该文化以大型古城址、祭坛、水利系统和大量制作精美的玉琼、玉璧、玉钺等礼器为突出
特征，玉器工艺发达，象征着较高的社会等级与早期国家形态。
     B项错误，仰韶文化是黄河中游地区新石器时代的代表性文化，以彩陶为典型标志，著名
遗址有陕西西安半坡遗址、河南陕县庙底沟遗址等。元谋人遗址位千云南元谋县，属千旧石器时
代早期古人类遗址，与仰韶文化在时代、地域、文化属性上均不相符。
C项正确，大汶口文化主要分布在以泰山为中心的黄河下游地区，距今约6500—4500年。
其墓葬材料丰富，早期以单人葬为主，中晚期出现男女合葬、夫妻合葬，同时墓葬规模与随葬品
差异明显，反映出私有制出现、贫富分化与社会阶层逐步形成。
D项正确，龙山文化是新石器时代晚期文化，主要分布于黄河中下游地区，距今约4500—
4000年。该文化普遍掌握快轮制陶技术，陶器以黑陶为代表，胎质细腻、器壁轻薄、造型规整，标
志着我国史前制陶工艺达到较高水平。
故本题选B。




3.	［答案】C。解析：中国历史上第一个奴隶制王朝是夏朝。
     A项错误，殷墟是商朝后期都城遗址，位于河南安阳，是中国历史上第一个有文献可考、
并为考古学和甲骨文所证实的都城遗址，对应的是商朝，与夏朝无关。而商朝是继夏朝之后的
奴隶制王朝，并非中国历史上第一个奴隶制王朝。
    B项错误， ”制礼作乐”是西周时期周公为维护等级制度、规范社会秩序所推行的文化与政
治制度。礼乐制度的确立，标志着华夏文明进入礼乐文明阶段，但西周属于奴隶制王朝的鼎盛与
后期阶段，远晚于第一个奴隶制王朝夏朝。
    C项正确，二里头遗址位千河南洛阳，被学术界主流认定为夏代中晚期都城遗址，是夏朝
的重要考古实证。二里头宫殿开创了中国古代宫殿建筑的基本规制与布局机制，对后世汉唐都城、
北京故宫等宫殿建筑都产生了深远影响，对应第一个奴隶制王朝夏朝。
    D项错误，铁农具开始出现、私田大量开垦是春秋战国时期生产力发展与土地制度变革的
重要表现。这一时期，随着铁器牛耕的普及，井田制逐步瓦解，土地私有制开始发展，标志着
奴隶制社会逐渐解体，封建社会逐步形成。春秋战国时期远晚千第一个奴隶制王朝夏朝。
故本题选C。
二、古代经济
l.［答案】A。解析：A选项说法错误。记录文字中描述的“何家村窖藏的金碗银壶”“鉴
金舞马衔杯纹银壶”是唐代文物，出土于陕西西安何家村。而“马王堆遗址”是位于湖南长沙的西
汉墓葬遗址，以辛追夫人、素纱禅衣、帛画等文物闻名。两者在时代、地域和文物属性上均不相关，
因此将对何家村文物的描述对应马王堆遗址错误。
    B选项说法正确。太和殿，又称“金銮殿”，位千北京故宫博物院内，是紫禁城（故宫）中
最大的殿宇。太和殿坐落于气势恢宏的三层汉白玉须弥座之上，这一设计既彰显了皇权的至高
无上，其层叠的造型和洁白的石材也赋予了建筑庄严与飘逸并存的美感。描述符合北京故宫太
和殿的建筑特征。
C选项说法正确。西夏陵位千宁夏银川西侧的贺兰山前戈壁滩，2025年7月11     B,被联合
国教科文组织列入《世界遗产名录》。陵区现存众多穷土陵台与残垣，呈星罗棋布之势，在苍茫的
天地间尽显历史的沧桑与神秘。描述与西夏陵的实际风貌和地理环境相符。




     D选项说法正确。敦煌莫高窟开凿在呜沙山的崖壁上，洞窟密集如蜂房，层层叠叠，内部
保存了跨越于年的精美佛教壁画与雕塑，是举世闻名的佛教艺术宝库。描述准确抓住了莫高窟
的外观特点和核心文化价值。
故本题选A。
    2.	［答案】C。解析：图1是秦始皇陵兵马俏中的跪射桶，出土于二号坑弩兵方阵核心，其左
腿曲蹲、右膝着地的持弓姿态生动再现了秦军作战场景，现收藏于秦始皇帝陵博物院。
图2是三星堆青铜人头像，1986年于四川广汉三星堆一、二号祭祀坑首次发现，2021至
2022年新出土于三号、八号祭祀坑，现收藏于三星堆博物馆。
    图3是商代青铜恶，青铜恶是商代典型青铜礼器、酒器，特征为三足、两柱、一鉴，纹饰以
兽面纹为主，是商晚期都城殷墟文化的核心器物之一，主要收藏于殷墟博物馆。
    图4是良渚玉璧，玉璧是良渚文化中最重要的礼器，以精美的玉质、规整的形制为特征，
是长江下游新石器时代良渚文明的代表性器物，现收藏千良渚博物院。
综上，依次是秦始皇帝陵博物院、三星堆博物馆、殷墟博物馆、良渚博物院。故本
题选C。
    3.	［答案】B。解析：A项可能出现，太初历是汉武帝时期制定的一种历法，是中国古代一部
比较完整的历法。B项不可能出现，水运仪象台是北宋时期苏颂、韩公廉等人发明制造的以漏刻
水力驱动的，集天文观测、天文演示和报时系统为一体的大型自动化天文仪器。C项可能出现，
《汜胜之书》是西汉晚期的一部重要农学著作，一般认为是中国现存最早的一部农书。 D项可能
出现，西汉出现的直辕犁，只有犁头和扶手，比较适合在平原地区使用。故本题选B。
三、古代科技
    1.	［答案］C。解析：A选项中居庸关，位于北京市昌平区城北20千米的峡谷中，距市区
约60于米，是京北长城沿线的重要关隘。
     B选项中玉门关，始置千汉武帝时期（约公元前116—前］05年），与阳关共同构成敦煌郡
的防御枢纽，扼守丝绸之路北道咽喉。汉代为抵御匈奴、联络西域，在河西走廊修筑长城并设置
“四郡两关”，玉门关随酒泉至玉门间的长城修筑而设立。




    C选项中的潼关，位千陕西省渭南市潼关县北，北临黄河，南踞山腰，是华北、中原与西北
地区的咽喉要冲，作为关中平原的东大门，其战略价值源于黄河与秦岭间的险要地势。
     D选项中榆关是山海关的古称，为明长城的东北关隘之一，位于河北省秦皇岛市东北15于
米处，北依燕山、南临渤海。
故本题选C。
     2.	［答案】B。解析：A项正确，“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”出自唐朝诗人李白的
《早发白帝城》。白帝城位于今重庆市奉节县城东白帝山，江陵指今湖北江陵县，因此旅行方向
为由西至东。B项错误，  ”即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”出自唐朝诗人杜甫的《闻官军收
河南河北》。诗中巴峡在今重庆境内，襄阳今属湖北，洛阳今属河南，诗人从四川回故乡河南，
旅行方向为由南向北。C项正确，“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州”出自唐朝诗人李白的《黄
鹤楼送孟浩然之广陵》。黄鹤楼位于今湖北武汉市武昌蛇山的黄鹄矶，扬州地处江苏省中部，因
此旅行方向为由西至东。D项正确，“夜发清溪向三峡，思君不见下渝州”出自唐朝诗人李白的
《峨眉山月歌》。清溪指清溪驿，属四川键为，在峨眉山附近，渝州位千今重庆一带，因此旅行
方向为由西至东。本题为选非题，故本题选B。
    3.	［答案】C。解析：A选项说法正确。“三条九陌丽城喂，万户千门平旦开“出自唐代骆宾王的
《帝京篇》，描写了长安城清展的繁华景象。“平旦”指的是寅时，是早晨天刚亮的时候，即每天的
3时—5时。
    B选项说法正确。“山高树多日出迟，食时雾露且雾靠“出自宋代王质的《东流道中》，描写
了东流一带早晨太阳出来的景象。“食时”指的是辰时，大约是上午吃早饭的时间，即每天的7
时—9时。
    C选项说法错误。“人定犹行背街鼓，月高还去打借房”出自唐代诗人王建的《寄杨十二秘
书》，描写了诗人夜晚在古寺中的活动情景。“人定”指的是亥时，这是指人们应该休息的时间，
一般在21时至23时之间，而不是17时到19时。
    D选项说法正确。＂姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”出自唐代诗人张继的《枫桥夜泊》。 “夜
半”指的是子时，也就是午夜，对应十二时辰的子时，即23时—1时。
故本题选C。




四、古代文化
    1.	［答案】A。解析：A选项表述错误。选项词旬出自北宋张载《西铭》，原文为：“民，吾同胞；
物，吾与也。”意思为：把所有人当作同胞，把万物当作朋友。体现仁爱万物、天下一家的博大胸
怀。
    B选项表述正确。“礼法并施“是战国后期思想家荀子提出的政治理念，主张将儒家礼制与
法家法治相结合。“礼法并施“以“性恶论”为基础，主张＂札高于法，法以礼为原则”,二者统合
于治理模式。
     C选项表述正确。选项词句出自《孟子·告子上》，意思是：仁，是人本来就有的善心、本心。
     D选项表述正确。录囚（也作＂虑囚＂）是古代一种司法复核制度，上级官员／皇帝定期审
问、检查在押囚犯，纠正错案、平反冤案、宽赦轻罪。录囚强调慎刑、恤刑、爱惜人命，不滥杀、
不冤枉，是儒家仁政、仁爱精神在司法里的体现。
故本题选A。
    2.	［答案】D。解析：CD项，苏轼（苏东坡）在被贬谪至海南循州期间所作《六月二十日夜渡
海》诗中的名旬。
    ＠项，北宋绍圣元年（公元1094年），五十七岁的苏轼被贬至了广东惠州，这首关千荔枝
的名旬就是选自苏轼《惠州一绝》。
    ＠项出自《念奴娇·赤壁怀古》，词中“大江”指长江，苏轼当时被贬黄州（今湖北黄冈），在黄
州赤壁（一名“赤鼻矶＂，在今湖北黄冈西）写下此词。
故本题选D。
     3.	［答案］A。解析：本题考查人文常识。心“学通行修，经中博士“反映的是察举制。察举制
是西汉时期选拔官吏的一种制度，它的主要特征是由地方长官在辖区内随时考察、选取人才并推
荐给上级或中央，经过试用考核再任命官职。＠ ＂宗室非有军功论，不得为属籍”出自司马迁
《史记·商君列传》，反映的是军功爵制。军功爵制的出现和确立，在先秦军事史上具有划时代的意
义，事实上，由于军功爵制的实行，列国也都程度不同地收到了富国强兵的效果。 @“九品访人，
唯问中正“反映的是九品中正制。九品中正制，又称九品官人法，是魏晋南北




朝时期重要的选官制度，是曹丕采纳吏部尚书陈群的意见，命其制定的制度。中“风吹金榜落凡
世，三十三人名字香“反映的是科举制。科举是通过考试选拔官吏，具有分科考试，取士权归于
中央所有，允许自由报考和主要以成绩定取舍等显著的特点。科举制从隋朝开始实行。按出现顺
序先后排列正确的是＠CD＠心。故本题选A。
五、古代艺术
     l．［答案】B。解析：A项正确，＂妙手丹青”中的“丹青“确实指代两种矿物染料。“丹”指朱砂，
是一种红色的矿物颜料；“青”指石青（如蓝铜矿）或曾青，是一种蓝色的矿物颜料。因此，该成
语字面上包含了两种矿物染料，用来借代绘画艺术。
    B项错误，《清明上河图》是由北宋画家张择端绘制的长卷，其绘制材质是＂绢＂（一种丝
织品），而非纸张。同时，画作中运用了色彩渲染，属于“设色”作品，而非单纯的水墨画。因此
《清明上河图》并非纸本水墨画，而是绢本设色风俗画。
    C项正确，＂胸有成竹”出自苏轼的《文与可画贺笃谷偃竹记》，是苏轼评价表兄文同（文与
可）画竹时，心中先有完整意象，再下笔作画，因此是苏轼对文同的评价。
     D项正确，“点染”是中国古代的一种绘画技法。根据记载，北齐颜之推在《颜氏家训．杂艺》
中提到“武烈太子偏能写真，坐上宾客，随宜点染，即成数人＂。在古代画论中，“点染无法”也
被列为绘画十二忌之一，指设色时点染不得法，可见其作为一种技法的客观存在。
本题为选非题，故本题选B。
2.	［答案】B。解析：
     A项正确，甲骨文，主要流行千商周时期，又称＂契文”“甲骨卜辞＂，是迄今为止中国发
现的年代最早的成熟文字系统。因商朝的人大都迷信鬼神，大事小事都要卜问，故甲骨文的内
容大部分是殷商王室占卜的记录，即“卜辞”。
    B项错误，“书同文”是秦始皇统一六国后推行的政策，以秦国的小篆为标准，统一全国文
字，这里的“文”指的是小篆，而不是大篆。
    C项正确，“钟鸣鼎食”出自《史记·货殖列传》，钟：古代乐器；鼎：古代炊器，二者都是青铜
器，而金文指的是铸造在殷商与周朝青铜器上的铭文，所以这两种器具均是金文的载体。




    D项正确，隶书是由篆书演变而来的，它简化了篆书的结构，将篆书的圆转笔画改为方折，
化繁为简，化圆为方，化弧为直。
本题为选非题，故本题选B。
    3.	［答案】D。解析：不同行当的脸谱，情况不一。“生”“旦“面部妆容简单，略施脂粉，叫“俊
扮”“素面＇＂洁面＇。而“净行”与“丑行“面部绘画比较复杂，特别是＂净＂，都是重施油彩，图
案复杂，因此称“花脸＂。戏曲中的脸谱，主要指净的面部绘画。而“丑”,      因其扮演喜剧角
色，故在鼻梁上抹一小块白粉，俗称“小花脸”。
A、B两项错误，脸谱线条、面部妆容简单，略施脂粉，更符合“生”角、＂旦＂角脸谱形象。 C项
错误，脸谱相对简约，且鼻梁上白粉明显，更符合”丑＂角脸谱形象。
D项正确，脸谱色彩浓重，图案夸张，更符合＂净＂角脸谱形象。故
本题选D。
4.	［答案】D。解析：
    A项错误，“昆山玉碎风凰叫，芙蓉泣露香兰笑”出自唐代李贺的《李凭笙簇引》，意思是乐
声清脆得就像昆仑山的美玉被击碎，风凰在呜叫；时而又像芙蓉在露水中饮泣，像兰花迎风开
放笑语轻柔。通过“玉碎”“风凰叫＂等意象描述笙簇的清脆音色和奇幻音效，诗句所描述的乐器
是笙簇，而非二胡。
    B项错误，“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年”出自唐代李商隐的《锦瑟》，意思是精美的
瑟为什么有五十根弦，一弦一柱都叫我追忆青春年华。＂瑟”是中国传统弹拨乐器，早期有五十
弦，后演变为二十五弦，而古筝通常为二十一弦，两者形制不同。诗旬明确指向瑟，而非古筝。
    C项错误，“曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛”出自唐代白居易的《琵琶行》，意思是一曲终
了拨子从弦索中间划过四弦，一声轰呜好像撕裂了布帛。“四弦“直接点明诗旬所描述的乐器为琵
琶，而非签簇。
    D项正确，“几年调弄七条丝，元化分功十指知”出自唐代方干的《听段处士弹琴》，意思是
弹琴者花费了数年时间来涸弄琴弦，深知通过十指的巧妙运用，能够将自然的变化和美妙




融入到音乐之中。“七条丝“明确指出了所弹乐器为古琴，古琴以七弦为基本形制，且诗句强调
“十指“拨弄的技法，符合古琴演奏特点。
故本题选D。 
六、党史大事件
1.	［答案】A。解析：
A错误，《布尔塞维克》是中共中央在第二次国内革命战争时期的地下理论机关刊物。1927
年10月24日在上海创刊，1932年7月出至5卷1期后停刊。解放战争时期是1946年至1949年。
    B正确，《人民日报》是中国共产党中央委员会机关报。1948年6月15  B,由《晋察冀日报》
和晋冀鲁豫《人民日报》合并而成的中共华北局机关报《人民日报》在河北省平山县里庄创刊，毛
泽东同志为该报题写报头。
    C正确，1931年12月11日，《红色中华》创刊千江西瑞金，初期为中华苏维埃共和国临时
中央政府机关报。
    D正确，《求是》杂志是中国共产党中央委员会主办的机关刊物，是党中央指导全党全国工
作的重要思想理论阵地。《求是》杂志创刊于1988年7月1日，其前身是1958年创办的《红旗》杂
志。毛泽东为《红旗》亲笔题写了刊名。邓小平为《求是》亲笔题写了刊名。
故本题选A。
     2.	［答案】A。解析：心对应正确。中共一大（中国共产党第一次全国代表大会）于1921年
在上海召开（后转移至浙江嘉兴南湖），标志着中国共产党的诞生，被广泛称为“伟大的开端”。
2021年中国共产党第一次全国代表大会纪念馆举办“伟大的开端一中国共产党创建历史陈
列＂，庆祝中国共产党成立100周年精品展览。
＠对应正确。抗美援朝（又称：抗美援朝战争、抗美援朝运动），是20世纪so年代新中
国成立之初，中国人民在中国共产党领导下，为援助朝鲜人民，保卫国家安全而进行的一场反
侵略正义战争。抗美援朝纪念馆2021年5月已开展举办的庆祝中国共产党成立100周年精品展
览正是以“开国第一战”为主题。
    ＠对应正确。铁窗犹见坚壮志 雨花英烈狱中斗争革命文物展，是江苏南京雨花台烈士
纪念馆千2021年6月至2021年10月举办的庆祝中国共产党成立100周年精品展览。展览以雨




花英烈的狱中斗争为主线，突出了他们面对酷刑和死亡时坚守信仰、舍生取义的事迹。例如，赵
良璋、丁行等烈士在被捕后仍秘密传递情报、刻印信物，体现了“铁窗”中的坚定斗志。
    心对应错误。南湖革命纪念馆的“红船起航一一南湖革命纪念馆基本陈列＂。党的十九大鲜明
提出“建设创新型人民军队”的时代命题，这在党的历史上是第一次。
故本题选A。
     3.	［答案】C。解析：图心反映的是1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上
海举行。在会议进行过程中，突然有法租界巡捕闯进了会场，会议被迫中断。于是，最后一天的
会议，便转到了浙江嘉兴南湖的一艘红色游船上举行。图＠反映的是1934年10月，红军主力
8. 6万人跨过于都河，从这里踏上二万五于里长征的第一步，开启了人类历史上前所未有的壮
举。图＠反映的是1929年12月28日召开的古田会议，即中国共产党红军第四军第九次代表大
会。图心反映的是1947年，以刘少奇、朱德为首的中央工作委员会先期进驻西柏坡。在这里召开
了全国土地会议，颁布并实施了《中国土地法大纲》。1948年，毛泽东、周恩来、任弼时率领中共
中央和解放军总部移驻西柏坡，在此组织指挥了震惊中外的辽沈、淮海、平津三大战役，召开了
具有伟大历史意义的中共七届二中全会。按时间先后，正确顺序为心＠心心。故本题选C。
七、主席诗词
    1.	［答案】A。解析：A项正确， ”问苍茫大地，谁主沉浮？”出自《沁园春．长沙》，意思是
这苍茫大地的盛衰兴废，由谁来决定主宰呢？这首词创作于1925年，毛泽东重游橘子洲，感慨
万千，写下了这首著名的《沁园春·长沙》，对应大革命时期。大革命时期即1924年1月至 1927年7
月的第一次国内革命战争时期。
    B项错误，“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江”出自《七律．人民解放军占领南京》，意思
是革命的暴风雨震荡着蒋家王朝都城南京，解放军以百万雄师突破长江天险，直捣蒋军苦心经
营三个半月的根据地－南京城。这是毛泽东千1949年4月所写的诗，纪念南京解放、庆祝革命胜
利，对应解放战争时期。




    C项错误，“神女应无恙，当惊世界殊”出自《水调歌头．游泳》，意思是神女想必很健康，
但她会惊愕世界变了模样。这首词是毛泽东1956年在武汉畅游长江时的感兴之作，对应社会主义
建设时期。
    D项错误，＂俱往矣，数风流人物，还看今朝”出自《沁园春．雪》，意思是这些人物全都
过去了，数一数能建功立业的英雄人物，还要看今天的人们。这是毛泽东于1936年2月所写的词，
对应抗日战争时期。
故本题选A。
     2.	［答案］B。解析：A项出自毛泽东1935年创作的《七律·长征》。1934年第五次反“围剿”失
败，中国共产党被迫进行战略转移，红军开始了二万五千里长征。在1935年10月长征即将胜
利时，毛主席心潮膨湃写下了《七律．长征》一诗，回顾了长征的过程。其中“金沙水拍云岸暖，
大渡桥横铁索寒“反映的是长征途中红军巧渡金沙江、强渡大渡河、飞夺泸定桥的历史事件。B项
出自毛泽东1949年创作的《七律．人民解放军占领南京》。1949年4月20  B,全面内战已进入尾
声，国民党军队全线溃败，拒绝在和平协定上签字。4月21  B,毛泽东和朱德发出《向全国进军
的命令》，号令全军坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放
全中国。当夜，中国人民解放军百万雄师在东起江苏江阴、西至江西湖口的一千余里的战线上分
三路强渡长江。23日晚，东路陈毅的第三野战军占领南京。毛泽东听到这个消息后欢欣鼓舞，写
下了这首诗。C项出自毛泽东同志1927年创作的《西江月·秋收起义》。1927年9月，毛主席以中央
特派员的身份，回到湘赣边界领导了秋收起义。起义后几天，当时革命正处在异常艰苦的关头，
毛主席激情满怀地写下了《西江月·秋收起义》一词。 “军叫工农革命，旗号濂刀斧头。匡庐一带
不停留，要向潇湘直进”是词作上阙部分，描写了起义军声势浩大的局面，体现了工农革命军
的坚决态度。D项出自毛泽东1965年创作的《水涸歌头．重上井冈山》。1965年5月，毛主席重上
井冈山，回顾自1927年上井冈山开辟工农武装割据道路起，中国的革命历程，他感溉良多，
写下了《水调歌头．重上井冈山》一词。故本
题选B。
    3.	［答案】D。解析：由“毛泽东率领数万名工农红军所完成的战略转移＂，可知题干中的  
“伟大传奇”是指长征。




    A项错误，“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”出自毛
泽东的《七律二首·送瘟神．其二》，是毛泽东在1958年6月30日《人民日报》上读到余江县消灭
了血吸虫的消息后写下的组诗作品。该诗写新时代新社会人民当家作主、改天换地的壮举和人民
幸福安康、瘟神被逐的情景，浓情歌颂了伟大的时代和英雄的人民。与长征无关。
    B项错误，“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”出自
毛泽东的《七律．人民解放军占领南京》，该诗描绘了1949年解放军渡江解放南京的雄伟场面，
赞颂了南京解放所取得的历史性胜利，抒发了欢庆南京解放的革命豪悄。与长征无关。
    C项错误，“一山飞峙大江边，跃上葱宠四百旋。冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天”出自
毛泽东的《七律·登庐山》，全诗紧扣诗题“登庐山”来写，概写登山过程和抒写登山后的所见所思
所感，歌颂了新中国的新社会现实，并对反华势力表示极大的蔑视，表达了自己高度乐观的形
势观。与长征无关。
    D项正确，“金沙水拍云庄暖，大渡桥横铁索寒。更喜眠山千里雪，三军过后尽开颜”出自
毛泽东的《七律．长征》，意思是不惧急流巧渡金沙江，不畏严寒飞夺泸定桥；翻过白雪恺皓的
千里眠山，红军战士个个喜笑颜开。《七律．长征》高度概括了红军长征的战斗历程，描绘了红
军的英雄形象，充满了革命英雄主义和乐观主义精神，也展现了作者对革命胜利的坚定信念。
故本题选D。
    4.	［答案】D。解析：A项错误，“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头”出自毛泽东的《沁园春．长
沙》，这旬诗的意思是在深秋一个秋高气爽的日子里，我独自忙立在橘子洲头，眺望着湘江碧水
缓缓北流。与长征尤关。
     B项错误， ＂宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”出自毛泽东的《七律．人民解放军占领南
京》，这旬诗的意思是应该趁现在这敌衰我盛的大好时机，痛追残敌，解放全中国。不可学那贪
图虚名，放纵敌人而造成自己失败的楚霸王项羽。描写的是解放战争。
    C项错误，“七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧”出自毛泽东的《渔家傲·反第二次大“围剿”》，
这旬诗的意思是十五天长驱七百里，从苍茫的赣江边一直打到青翠的闽西山区。描写的是第二
次反闱剿。




    D项正确， ”更喜眠山千里雪，三军过后尽开颜”出自毛泽东的《七律．长征》，这旬诗的意
思是更加令人喜悦的是踏上于里积雪的眠山，红军翻越过去以后个个笑逐颜开。描写的是红军长
征中翻越雪山的情景，体现了中国红军的革命乐观主义精神。
故本题选D。



第三章科技常识
一、物理常识
    1.	［答案】D。解析：A项正确，熔化是物质从固态变为液态的过程，根据物态变化规律，熔
化过程需要吸收热量。冰块从周围环境（包括饮料）吸收热量，使饮料温度降低，符合熔化的
物理规律。
    B项正确，凝华是指物质从气态直接变成固态的过程。雾凇俗称树挂，是指过冷却雾滴直
接冻结在物体迎风面上，或空气中的饱和水汽直接凝华而形成的乳白色不透明的冰晶物，属于
凝华现象。
    C项正确，冬天车窗上的＂雾气”，是因为车内温暖潮湿的水蒸气遇到冰冷的车窗玻璃后，放
热液化成雾状小水珠附着在玻璃上，这些呈雾状的小水珠是液态的。
     D项错误，蒸发和沸腾是汽化的两种不同方式。蒸发是在液体表面发生的汽化过程，沸腾则
是在液体内部和表面上同时发生的剧烈的汽化现象。二者都是物质由液态变为气态，本质都属于
汽化这一物态变化，只是发生条件、剧烈程度不同。
本题为选非题，故本题选D。
    2.	【答案】C。解析：心正确，LED灯是半导体电子跃迁直接发光（冷光源），它可以直接把
电能转化为光能。卤素灯靠鸽丝高温发光（热光源），大量电能转化为热能。因此LED灯比卤
素灯更加节能，是公认更高效的照明方案。
    心正确，油烟机核心是电机驱动风轮旋转：电能一电机内部电磁作用一产生旋转力矩一带
动风轮高速转动一形成机械能（动能）。风轮的机械能再转化为气流的动能与风压，实现吸排油
烟。因此油烟机工作时，电能主要转化为机械能。
    ＠正确，家用最常见的分体式空调（挂机／柜机），压缩机、冷凝器、散热风扇都装在室外
机中；室内机只有蒸发器、风机与电控。压缩机工作产生大量热，室外机直接向室外散热，效
率更高。




    心错误，洗衣机运行（尤其脱水）时，桶壁对衣物的弹力提供向心力，让衣物做圆周运动，
方向指向圆心。但是衣服上的水珠因衣物纤维的拉力不足以提供所需向心力，沿切线飞出，因此
实现了脱水。需要注意的是，向心力是由弹力提供的，不是一种独立产生的力。
综上，CD@＠表述正确，共3项。
故本题选C。
    3.	［答案】A。解析：A项错误，动能是指物体因运动而具有的能。质量相同的物体，运动的速
度越大，它的动能越大；运动速度相同的物体质量越大，它的动能也越大。重力势能是指物体由
千受到重力并处在一定高度时所具有的能。物体质最越大，位置越高，具有的重力势能就越大。
皮筏顺流而下的过程中，重力势能随着高度不断减小而减小，动能随着运动速度不断增大而增
大，重力势能转化为动能。
     B项正确，船舵是用来操纵和控制船舶航向的装置，一般位于船尾，又称船尾舵。船舵通
常由舵叶和舵杆组成，利用阿基米德杠杆原理以及作用力与反作用力原理，通过改变流经船体
或机身的流体的方向来控制船的行驶方向。
     C项正确，船桨是一种上端为圆杆，下端为板状的划水工具，根据鱼的胸鳍和腹鳍而发明。
船桨的工作原理主要是利用了牛顿第三定律，通过水波的反作用力使船前进。向后划船桨时，人
通过船桨给了水一个向后的作用力，与此同时，水也给了船桨一个向前的作用力，由此使人向
前移动。因此，使用船桨划船前进时利用了力的相互作用。
    D项正确，伯努利原理是指在流体中，如果流体速度小，压强就大；如果流体速度大，压
强就小。帆船在航行过程中遇到逆风情况时，可以通过调整船帆，使得两侧的空气流速不同，
从而产生压力差，使得帆船逆风行驶。
本题为选非题，故本题选A。
二、化学常识
L［答案］A。解析：A选项说法错误。常温下纯水中氢离子和氢氧根离子浓度为10-'mol/L,
海水中的氢离子和氢氧根离子浓度实际并不高(ph=8时，H＋浓度约为10-8mol/L,  Off浓度约
为 10-6mol/L),直接电解海水制氢效率并不高，且存在腐蚀、析氯等问题，通常需要淡化或特
殊电解技术。




    B选项说法正确。深远海养殖是一项综合性系统工程，现代深远海养殖平台一般都是设置
在水深超过15m且有较大浪流的开放性水域，在离岸较远(3海里外）的岛礁水域或养殖水体
超过1万矿的海水养殖网箱平台。
    C选项说法正确。潮沙发电是一种利用海水周期性涨落能量进行水力发电的技术，通过在
海湾或感潮河口筑坝形成水库，利用潮位差驱动水轮机发电。其原理与常规水电类似，但需适
应低水头（落差小）、大流量的海水特性，具有清洁可再生、发电稳定等特点，可结合围垦、养
殖等综合利用。
    D选项说法正确。液化天然气运输船(LNG船）是专用于海上天然气运输的船型。运输夭然
气对船的要求非常苛刻，不仅要做到极高标准的密封性，保存天然气的液货舱还要能承受液化
天然气零下163摄氏度的低温考验。液货舱最核心的就是一种叫殷瓦钢的材料，它在零下163摄
氏度天然气变成液态的时候，能保质保量地将其储存起来。
故本题选A。
    2.	［答案】B。解析：A选项说法正确。硬水是指含有较多可溶性钙、镁化合物的水。石灰乳
（主要成分为Ca (OH)2)可与水中的碳酸氢钙、碳酸氢镁反应生成碳酸钙、氢氧化镁沉淀，从而
降低可溶性钙、镁离子浓度，达到降低水硬度的目的，是常用的硬水软化方法之一。
    B选项说法错误。血液中CO2与水反应生成碳酸(H2C03),碳酸电离出H十，使血液中H+
浓度升高。根据水的电离平衡(H20#H++OH),   W浓度增大会抑制水的电离，导致水电离出
的OH减少，而非增多。
    C选项说法正确。CO2在水中的溶解度随温度降低而增大，适当降低水温可增加CO2溶解量，
抑制冷却水管道中碳酸钙等盐类的析出（避免结垢），从而维持盐类平衡，保护管道。
     D选项说法正确。向含铜离子(Cu2+)的废水中加碱（如NaOH),可使Cu2主i OH反应生
成氢氧化铜(Cu (OH) 2)沉淀，通过过滤等方式去除铜离子，达到净化水质、减少重金属污
染的环保目的。
故本题选B。
3.	［答案】C。解析：
    A项错误，普通汽油的热值约为43. 03兆焦耳／千克，而乙醇的热值为26兆焦耳／千克，乙
醇汽油的热值比普通汽油的更低，而不是更高。A选项错误。




     B项错误，航空煤油（如3号航空煤油）的添加剂成分不包含汽油抗震添加剂四乙基铅，
其组成严格按照GB 6537标准，仅允许添加抗静电剂、抗氧剂、抗磨剂、防冰剂、金属钝化剂等。
四乙基铅主要用于航空汽油（如高标号航空汽油），而航空煤油本身为无铅燃料，燃烧时不会
产生铅污染。B选项错误。
    C项正确，辛烧值是评价汽油在发动机中燃烧时抗爆性（又称抗震性）的重要指标。汽油的
辛烧值越高，表示其抗爆性能越好，能够更好地抑制发动机爆震现象。C选项正确。
    D项错误，柴油的标号并非根据密度划分，而是依据凝点（即柴油开始凝固的温度）来划
分的。不同标号的柴油对应不同的适用温度范圃，例如0号柴油适用于气温4°C以上环境，－10号
柴油适用于4°C至－5°C环境，－20号柴油适用于－5°C至－14°C环境，以此类推，D选项错误。
故本题选C。
    4.	［答案】B。解析：A项正确，双氧水由2个氢原子和2个氧原子构成，水分子由2个氢原
子和1个氧原子构成，二者的分子结构不同。分子是保持物质化学性质的最小粒子，分子结 构不
同，物质的化学性质不同，因此双氧水能杀菌而水不能。B项错误，温度计中的水银（采）属千
金属单质，由采原子直接构成。热胀冷缩的微观本质是温度升高时，采原子之间的间隔变大；温
度降低时，采原子之间的间隔变小。但是采原子本身的大小始终没有发生改变。C项正确，稀盐
酸和稀硫酸均属于酸类物质，酸具有相似化学性质的原因是其水溶液中都含有大量的氢离子，
因此两者化学性质相似。D项正确，石墨和金刚石均是由碳元素组成的单质，属于同素异形体。
两者在一定条件下可相互转化，其根本原因正是碳原子的排列方式不同，石墨中碳原子呈层状排
列，金刚石中碳原子呈正四面体结构。本题为选非题，故本题选B。
三、生物常识
    1.	［答案】D。解析：A选项适合。爱因斯坦在1905年提出光量子理论，成功解释了光电效
应。
B选项适合。1905年，爱因斯坦在《论动体的电动力学》中提出狭义相对论，基于两条基
本原理：相对性原理与光速不变原理。他指出时间与空间并非绝对，而是依赖千观察者的运动状
态，提出“同时的相对性”概念：对静止观察者同时发生的事件，对运动观察者可能不同时。该理
论推导出时间膨胀、长度收缩等效应，并建立相对论力学，指出质量随速度增加而增大，最终
导出质能关系式E=m('2'揭示质掀与能最的等价性。


 


    C选项适合。爱因斯坦的广义相对论认为，引力本质上不是一种力，而是质量和能量引起
时空弯曲的几何效应。当物体具有质量（如地球或太阳），它会使周围的时空结构发生弯曲，
这种弯曲改变了物体的运动路径。    
    D选项不适合。牛顿第二运动定律：力使物体获得加速度，加速度的大小与合外力成正比，与
物体的质量成反比，加速度的方向与合外力的方向相同。其数学表达式为F=ma。
故本题选D。
     2.	［答案】B。解析：A项正确，寒武纪是古生代的第一个纪，约开始于5.4亿年前，结束
千4. 85亿年前。在这个时期里，陆地下沉，北半球大部被海水淹没。寒武纪常被称为“三叶虫的
时代”，这是因为寒武纪岩石中保存有比其他类群丰富的矿化的三叶虫硬壳。植物中红藻、绿藻
等开始繁盛。
    B项错误，志留纪是古生代的第三个纪，约开始于4.43亿年前，结束于4. 19亿年前。在
这个时期里，地壳相当稳定，但末期有强烈的造山运动。生物群中腕足类和珊瑚繁荣，三叶虫
和笔石仍繁盛，尤颌类发育，到晚期出现原始鱼类，末期出现原始陆生植物裸蕨。新生代是显
生宙的第三个代，分为古近纪、新近纪和第四纪。在这个时期地壳有强烈的造山运动，中生代
的爬行动物绝迹，哺乳动物繁盛，生物达到高度发展阶段，和现代接近，后期有人类出现。
    C项正确，泥盆纪是古生代的第四个纪，约开始千4. 19亿年前，结束千3. 59亿年前。这
个时期的初期各处海水退去，积聚后层沉积物。后期海水又淹没陆地并形成含大量有机物质的
沉积物。在泥盆纪里蕨类植物繁盛，昆虫和两栖类兴起。脊椎动物进入飞跃发展时期，鱼形动物
数最和种类增多，现代鱼类一硬骨鱼开始发展。泥盆纪常被称为“鱼类时代”。
     D项正确，保罗纪是中生代的第二个纪，约开始千2.01亿年前，结束千1. 45亿年前。在
这个时期里，有造山运动和剧烈的火山活动。这一时期恐龙成为陆地的统治者，爬行动物非常
发达，翼龙类和鸟类出现，哺乳动物开始发展。植物中苏铁、银杏最繁盛。
本题为选非题，故本题选B。
    3.	［答案］D。解析：A、B两项正确，地质学家和古生物学家根据地层自然形成的先后顺序，
将地层分为4宙14代12纪，早期的冥古宙、太古宙和元古宙（元古宙在中国含有1个震旦纪）；以后
显生宙的古生代、中生代和新生代。古生代分为寒武纪、奥陶纪、志留纪、泥盆纪、石炭




纪和二叠纪，共6个纪；中生代分为三叠纪、1朱罗纪和白型纪，共3个纪；新生代分为古近纪、
新近纪和第四纪，共3个纪。第四纪是新生代最新的一个纪，包括更新世和全新世。
     C项正确，新生代是地球历史上最新的一个地质时代。新生代以哺乳动物和被子植物的高度
繁盛为特征，由于生物界逐渐呈现了现代的面貌，故名新生代，即现代生物的时代。
    D项错误，元古代时期出现了大量蓝藻和细菌，这些生物是地球上最原始的生命形式，都是
原始单细胞生物。而元古宙晚期有无脊椎动物出现，所以元古宙不仅仅只有细菌和蓝藻的存在。
故本题选D。
    4.	［答案］D。解析：A项正确，钾肥能促进作物茎杆细胞壁木质素合成，主要作用是增强作
物茎杆的机械强度和韧性，促进作物根系发达、茎杆健壮，从而显著提升作物的抗倒伏、抗病虫
害等抗逆能力，因此钾肥具有抗倒伏的功效。
     B项正确，尿素是人体蛋白质代谢的主要终产物，化学式为CO (NH2)2,含氮量为40％以
上，是目前使用最广泛、含氮量最高的固体氮肥之一，适用千各类土壤和作物，肥效较高且相
对温和。
     C项正确，“化作春泥＂描述的是植物残体、枯枝落叶等有机物质在土壤中经过微生物分解、
转化，逐渐形成腐殖质的过程，这一过程体现了腐殖化作用，腐殖质能改善土壤结构、提升土壤
肥力。
     D项错误，复合肥料是指同时含有氮、磷、钾中两种或两种以上大量营养元素的化学肥料，其
核心作用是为农作物提供氮、磷、钾等矿质养分，并不含有机质；有机质主要来源于农家肥、堆肥、
绿肥、腐殖质等有机肥，因此复合肥料不能为农作物提供有机质。
本题为选非题，故本题选D。
5.	［答案】C。解析：低血压是指血压低于正常水平，常被定义为上肢动脉血压低于
90/60mmHg (12/SkPa)。低血压的原因有很多，包括大出血、脱水、感染、过敏等导致的短期内快
速发生低血压，而缓慢发生且逐渐加重的低血压，往往由心脏病和内分泌疾病引发。另外与形体
瘦弱、遗传因素有一定关联的原发性低血压，以及体位性低血压，餐后低血压等也较为常见。




    A选项说法正确。生理性低血压是指血压偏低但无明显症状的健康状态，主要与遗传和个人
体质有关，常见于年轻女性、儿童和青少年它通常无需特殊处理，可通过饮食调理、规律作息和
适当运动来改善。
    B选项说法正确。随着年龄的增长，身体各机能逐渐衰退，血管弹性也会下降，导致血压
上升，所以年轻时有低血压，到某个年龄阶段，血压可能会恢复正常
    C选项说法错误。低血压患者并非完全不会得心血管疾病，但风险相对较低。心血管疾病的
发生与多种因素相关，低血压本身可能降低部分风险，但若伴随其他异常（如器官供血不足、基
础疾病等），仍存在心血管疾病风险。此外，严重低血压可能导致重要器官灌注不足，诱发心脑
缺血事件。
    D选项说法正确。低血压是指血压低千正常水平，而脑供血不足则是指脑部血液供应不足。这
两者之间存在一定的关联，低血压可能会导致脑供血不足的发生，会使人的精神状态不足。
故本题选C。
    6.	［答案】A。解析：A选项说法正确。三氯庶糖是一种人工合成的非营养性甜味剂，化学结构
是庶糖的衍生物，但不属于糖类（碳水化合物），在体内不被代谢，不提供能量也不升高血糖，
因此糖尿病患者可以适量食用。
    B选项说法错误。红曲色素是一种由红曲霉属的丝状真菌经发酵而成的优质的天然食用色
素，是红曲霉的次级代谢产物。
    C选项说法错误。山梨酸钾通过抑制霉菌、酵母和部分细菌的生长来防腐，安全用于食品。福
尔马林（甲 溶液）是一种有毒化学物质，严禁用千食品防腐，主要用于标本保存等工业用途。
两者防腐机理不同，且不能互相替代，尤其福尔马林对人体有致癌性。
     D选项说法错误。味精（谷氨酸钠）是常用的涸味品，也是列入《食品添加剂使用标准》 
(GB2760-2011)的食品添加剂。味精（谷氨酸钠）作为调味品生产、经营时，其标签应当符合
相应食品安全国家标准；如作为食品添加剂生产销售，其产品标签必须载明“食品添加剂”字样。
故本题选A。




7.	［答案】B。解析：
     A项正确，白细胞是人体免疫系统的核心功能细胞，外周血白细胞总数升高，是急性细菌
性感染、化脓性炎症反应的标志性指标。阑尾炎的核心发病机制是阑尾管腔堵塞后继发肠道细菌
感染，引发的急性化脓性炎症，属于典型的腹腔细菌感染性疾病。急性阑尾炎发作时，机体免
疫系统快速激活，大量白细胞增殖并趋化至炎症病灶，直接导致外周血白细胞总数显著高千参
考上限。
B项错误，谷丙转氨酶90％以上储存于人体肝细胞的胞质中，心肌、骨骼肌等其他组织中
含量极低。只有当肝细胞受损、细胞膜完整性被破坏时，大量谷丙转氨酶才会释放进入血液，
导致外周血检测值显著升高。故谷丙转氨酶是临床诊断肝细胞损伤、肝脏疾病的特异性、敏感性
核心指标，冠心病本身不会导致谷丙转氨酶升高。冠心病全称冠状动脉粥样硬化性心脏病，是冠
状动脉粥样硬化导致血管狭窄、心肌缺血缺氧引发的心脏疾病，其特异性生物标志物是肌钙蛋
白等。
C项正确，贫血症指外周血中单位容积内的红细胞计数、血红蛋白浓度、红细胞比容低千
同年龄、同性别、同地区健康人群的参考范围下限的一种病理状态。其中，红细胞数量减少是贫
血最核心的病理表现之一。
     D项正确，甲胎蛋白是原发性肝细胞癌的特异性肿瘤标志物。生理状态下，甲胎蛋白主要
由胎儿肝细胞合成，出生后合成能力迅速下降，健康成人外周血中甲胎蛋白浓度极低。当肝细
胞发生癌变时，癌变的肝细胞可能重新获得合成甲胎蛋白的能力，导致外周血甲胎蛋白浓度显
著升高。
故本题选B。
8.	［答案】D。解析：
     A项正确，真菌多通过植物叶片气孔、伤口等部位侵入，或以菌丝直接穿透植物表皮入侵，
入侵后会分泌纤维素酶、果胶酶等酶类物质，分解破坏植物细胞壁与细胞结构，进而引发植物
病害。




    B项正确，细菌通常无法直接穿透植物完整表皮，多经由植物伤口、自然气孔等通道侵入
植物体内，随后在植物组织内大量繁殖，并分泌毒素、胞外酶等物质，破坏植物细胞与组织结
构，导致植物出现腐烂、萎照等病状。
     C项正确，病毒尤细胞结构，自身尤法独立繁殖，需借助岈虫等昆虫媒介或植株间摩擦接
触等方式进入植物活细胞，之后利用植物宿主细胞内的细胞器、营养物质与遗传系统完成自身
核酸复制和蛋白质合成，不断增殖后破坏宿主细胞。
     D项错误，线虫多数通过土壤、流水等直接侵染植物根系，并非由昆虫传播，且多数植物
线虫主要寄生千植物根部组织，通过穿刺取食破坏根系细胞，或引发根部畸形、腐烂，而寄生
于植物韧皮部干扰物质运输的多是部分细菌、病毒类病原体。
故本题选D。



第四章地理常识
一、矿产
    1.	［答案】A。解析：A选项说法错误。我国矿产资源分为四大类：能源矿产、金属矿产、非金
属矿产和水气矿产。高纯石英矿的主要成分是二氧化硅(Si02),属千非金属矿物资源。
    B选项说法正确。天然水晶的化学成分是二氧化硅(Si02),是一种尤色透明的石英结晶体
矿物。天然水晶多是在地底下、岩洞中，需要有丰富的地下水来源，地下水又多含有饱和的二氧
化硅，同时此中的压力需在大气压力下的二倍至三倍左右，温度则需在550-600°C间，再给予
适当时间，水晶就会依着“六方晶系”的自然法则，而结晶成六方柱状的水晶。
     C选项说法正确。高纯石英是制造光刻机光学系统核心部件（如透镜、光掩模基板）的关键
材料。这些部件需要极高的纯度、紫外透过率和热稳定性，以确保光刻的精度。因此，高纯石英
在芯片光刻环节中不可或缺。
    D选项说法正确。石英砂及其制品（如高纯石英砂和熔融石英制品）具有耐高温的特性，
熔点可达1750°C,远高于一般金属和材料。这一优良的热学性能是其能够广泛应用于半导体、光
伏、光学及高温工业领域的重要原因。
故本题选A。
    2.	［答案］D。解析：A项错误，石愿又名黑铅，是碳的一种同素异形体，不透明且触感油
腻，颜色由铁黑到钢铁灰不等，形状可呈晶体状、薄片状、鳞状、条纹状、层状体。石墨是一种非
金属矿物，并不是有色金属矿物。
     B项错误，石墨是一种天然形成的矿物，它常见于火成岩、变质岩中的矿床或伴生矿物中，
也可以在沉积岩中发现。石墨既存在千自然界中，也可以通过人工制备得到。天然石墨的生产成
本相对较高，而人工合成的石墨可以达到更高的质量和纯度要求。
    C项错误，石墨是多个国家的战略性矿产资源，其在新能源、航天航空、核能、军工等战略
性新兴产业中具有重要应用。中国作为全球最大的石墨生产国和出口国，长期以来，坚定履行
防扩散等国际义务，根据维护国家安全和利益需要，依法对特定石思物项实施出口管制，对部
分石墨物项实施临时管制。故“禁止出口石墨产品”说法错误。




    D项正确，石墨由于其特殊的结构，具有耐高温性、抗热震性、导电性、润滑性、化学稳定
性以及可塑性等众多特性，广泛应用于冶金、机械、电子、军工、国防、航天航空等领域，被称为
“工业黑金”。
故本题选D。
二、太阳和八大行星
1.	［答案】B。解析：
     A恰当，天王星的“冰”并非日常的水冰，而是在太阳系外层极寒环境下，水、氨、甲烧凝结
成的固态“冰＂态物质。甲皖冰云会反射大部分太阳辐射，加剧大气的低温状态，氨参与大气结
构与能翟调节：氨与水、甲烧共同构成天王星的“冰＂态幔层，在大气中还会与其他物质相互作
用形成复杂的云层结构。此外，氨分子的热辐射特征会影响天王星大气的热传递，进一步维持
其大气的低温环境。
     B不恰当，1846年9月23日，加勒按照勒维烈的推算（利用天王星轨道的摄动推测），在
预定的天区发现海王星，海王星也成为唯一一颗利用数学预测而非有计划的观测发现的行星。
美国国家航空航天局的旅行者2号探测器在1989年8月25日飞掠过海王星，这是人类历史上
首次用空间探测器探测海王星。
    C恰当，木星是太阳系中体积最大的行星，其直径约为地球的11倍，体积可容纳1321个
地球，质量相当于地球的318倍，木星表面呈现黄、白、褐等五彩续纷的条纹图案，这些颜色由
氢、氨及微量甲烧、氨等气体组成的大气层形成，快速自转导致大气中东西风带交织，形成明暗
交替的带状结构。
    D恰当，金星作为内行星的轨道特性，始终在太阳附近运行，不会远离太阳的视位置。当
金星位于太阳东侧时，会在日出前升起于东方，成为＂启明星”；当位于太阳西侧时，则在日
落后出现在西方，被称为“长庚星”。
故本题选B。
    2.	［答案】B。解析：A选说法正确。毅和号（英文：X加，英文全称：Chinese H a    Solar 
Explorer,英文简称：CHASE),全称“太阳Ha光谱探测与双超平台科学技术试验卫星”，是中
国首颗太阳探测科学技术试验卫星。




    B选说法错误。1930年，克莱德·汤博发现冥王星，当时它被认为是太阳系的第九大行星。然
而自1992年以来，随着更多柯伊伯带天体的发现，冥王星的行星地位逐渐受到质疑。尤其是 
2005年发现的阅神星，其质量比冥王星大27%,促使国际天文学联合会(IAU)于2006年重新
定义了“行星”的概念，将冥王星重新归类为矮行星。
    C选说法正确。小行星的命名权通常属于它的发现者，小天体命名委员会一般根据发现者的
提议来命名。
     D选说法正确。与光学望远镜不同的就是光学望远镜是对可见光聚焦成像，而射电望远镜则
是对长波电磁波进行汇聚。利用射电望远镜来进行观测有许多优点，因为无线电波能够穿过云雾
和尘埃，所以用射电望远镜可以不受阴雨天及黑夜的限制，能够连续进行观测。
故本题选B。
    3.	［答案】C。解析：A项正确，太阳系包括太阳、8个行星、近500个卫星和至少120万个
小行星，还有一些矮行星和彗星。牛郎星，又名河鼓二、“天鹰座Cl'."'是恒星光谱A型中的主
序星，不属千太阳系。织女星，或者称为织女一或天琴座Cl'.'是天琴座中最明亮的恒星，也不
属于太阳系。
     B项正确，北斗七星，是夜空中的七颗亮星，它们组成的图形像是古代囡酒的斗，故命名
为北斗七星。北斗七星从斗身最前端开始，到斗柄的末尾，按顺序依次命名为大熊座0'.、大熊
座6、大熊座丫、大熊座8、大熊座e、大熊座［、大熊座n。北极星现在一般指“勾陈一”
（小熊座Cl'.)。北斗七星不包括北极星。
    C项错误，金星在中国古代被称为太白金星，清展在东方天空出现则被称为＂启明星”,晚
间在西方天空出现被称为“长庚星”或“昏星”。金星是太阳系的八大行星之一，是从太阳向外的
第二颗行星，公转轨道半径比地球小。
     D项正确，中国古代称木星为岁星。木星是太阳系中距离太阳第五近的行星，也是太阳系
中体积最大的行星。木星是一颗气态巨行星，质量是太阳的千分之一，但却是太阳系中其他七
大行星质鼠总和的2.5倍。
本题为选非题，故本题选C。




三、月相
    1.	【答案】C。解析：C项正确，A、B、D三项错误，满月发生在农历十五前后，此时月球运行
至地球背向太阳的一侧，即地球位于太阳和月球之间（三者近似直线），月球被太阳照亮的半
球完全朝向地球，形成“满月”。若此时月球恰好位于近地点，则为“超级满月”。故本
题选C。
    2.	［答案】A。解析：A项正确，该旬出自唐代白居易的《暮江吟》，“可怜九月初三夜，露似
真珠月似弓＂，由“月似弓”和“九月初三”可推断此时的月相是上蛾眉月，与题干中所描述的月
相相符。
     B项错误，该旬出自宋代柳永的《雨霖铃．寒蝉凄切》，由“晓”和“残月”可知为残月月相，
出现在农历廿五—廿八，与题干中所描述的月相不符。
    C项错误，该句出自宋代苏轼的《念奴娇．中秋》，描述的是农历八月十五的满月月相，与
题干中所描述的月相不符。
    D项错误，该旬唐代张九龄的《望月怀远》，旬中“海上生明月”，表明月亮从海上（东方）
升起，而“明月”表明月亮亮度很高，与满月月相相吻合，满月是月球反射太阳光最充分的阶段，
亮度最高。另外，从地理范围来看，满月时月球与太阳位置相对，全球夜半球均可观测，实现
“天涯共此时”的时空统一性。
故本题选A。
四、中国地理
l.［答案】B。解析：A选项说法正确。黄河以含沙最大而闻名，黄河的河水呈黄色，比较
浑浊，当其汇入相对清澈的渤海时，由千河水与海水的密度、盐度不同，会在一段时间内相互浸
润而不混合，从而形成一条非常清晰黄蓝相间的分界线，这是黄河入海口的典型景观。
    B选项说法错误。“三龙吐珠，八门入淘＂描绘的是珠江入海口的形态，而非淮河。珠江下游
水系发达，入海口区域水网密布，主要经由虎门、蕉门、洪奇门、横门、磨刀门、鸡啼门、虎跳门和
崖门八个口门流入南海，形成了“八门入海”的奇特格局；“三龙”指珠江的西江、东江、北江三大
于流。而淮河历史上因黄河夺淮入海，河道较为单一，主要经由苏北灌溉总渠等人工河道入海，
并无“八门入海”的特征。




    C选项说法正确。辽河入海口的潮间带上覆盖着大面积的碱蓬草，碱蓬草每年四月长出地面，
在夏季为绿色，到了秋季则变为鲜艳的赤红色，从而形成了一望无际的“红海滩”。“红海滩”是辽
宁盘锦地区的著名自然景观。
    D选项说法正确。长江水扯巨大，携带着大量的泥沙在其入海口处沉积，同时，东海的海
潮又对这些泥沙起到顶托和冲刷作用，在河流与海洋动力的长期相互作用下，泥沙不断淤积，
最终形成了我国第三大岛也是我国最大的冲积岛       崇明岛。
故本题选B。
     2.	［答案】C。解析：A选项说法正确。为了保护长江物种资源，国家明确禁止在长江流域开
放水域养殖、投放外来物种或其他非本地物种种质资源。这一举措旨在防止外来物种对长江生态
系统的破坏，维护本地物种的稳定和多样性。
    B选项说法正确。这些鱼类属于典型的江湖半洞游鱼类，繁殖季节（通常4-7月），它们
从附属湖泊逆水洞游至长江干流或上游产卵场生殖。产卵后，亲鱼会返回湖泊等食料丰盛区域
索饵肥育。秋末冬初，它们从湖泊浅水区洞游至长江干流深水处或湖泊深水区越冬；次年春季
水温回升时，再重新洞游进入湖泊索饵。
     C选项说法错误。根据党中央部署，“一江一口两湖七河”，包括长江干流，长江口禁捕管理
区，鄱阳湖、洞庭湖两大通江湖泊，大渡河、眠江、沦江、赤水河、嘉陵江、乌江、汉江等重要支流。
    D选项说法正确。根据相关法律规定，在禁渔区或禁渔期实施电鱼、炸鱼等行为，即使没有
捕捞到渔获物，也可认定为刑法第三百四十条规定的“情节严重”，以非法捕捞水产品罪定罪处
罚。
故本题选C。
3.	［答案】B。解析：
     A项正确，在曹操的诗旬“东临竭石以观沧海”中， ＂沧海”指的是渤海。竭石山位于河北省
秦皇岛市附近，面临渤海，因此这句诗描绘了诗人登上竭石山时所见的壮丽海景。
     B项错误， ＂楼观沧海日，门对浙江潮”出自唐代诗人宋之问的五言古诗《灵隐寺》，描绘
杭州灵隐寺登楼可见壮美日出、寺门正对钱塘江潮的壮阔景象。钱塘江干流从西向东贯穿皖南和
浙北，汇入东海。




    C项正确，“海面雷霆巨，江心瀑布横＂描写的是钱塘江潮的壮丽景象。这两旬出自范仲淹
的《和运使舍人观潮》，通过生动的意象展现了潮水的磅磷气势和自然的力星。钱塘江干流从西向
东贯穿皖南和浙北，汇入东海。
    D项正确，“云散月明谁点缀？夭容海色本澄清。”出自苏轼的《六月二十日夜渡海》。这句诗
描写的是琼州海峡（雷州海峡），是苏轼在元符三年(1100年）六月二十日夜，从海南俯州遇
赦北归渡海时所见之景。琼州海峡位于南海。
故本题选B。
    4.	［答案］B。解析：A项错误，卢舍那大佛位于河南省洛阳龙门西山南部山腰奉先寺，是
按照武则天的形象塑造的，作于唐高宗咸亨四年。卢舍那大佛是龙门石窟中艺术水平最高、整
体设计最严密、规模最大的一座造像，以神秘微笑著称，被国外游客誉为“东方蒙娜丽莎”“世界最
美雕像＂。因此考察地点应是河南洛阳。
    B项正确，丹霞地貌即以陆相为主的红层发育的具有陡崖坡的地貌。丹霞地貌在中国广泛
分布，其中四川的蜀南竹海和七洞沟属千幼年期丹霞，贵州赤水丹霞属千青年期丹霞，广东丹
霞山属于壮年期丹霞，江西龙虎山则属于老年期丹霞。因此考察地点对应贵州赤水。
     C项错误，三江并流是指金沙江、澜沧江和怒江这三条发源千青藏高原的大江在云南省境内
自北向南并行奔流170多千米的区域，位千中国云南省。因此考察地点应是云南。
D项错误，河姆渡遗址位于浙江省宁波市余姚市河姆渡镇河姆渡村的东北，距宁波市区约
20于米，是中国南方早期新石器时代遗址。因此考察地点应是浙江宁波。故
本题选B。



第五章经济常识
一、宏观调控的目标
    ［答案】D。解析：《个人所得税法》第一条规定，在中国境内有住所，或者无住所而一个纳
税年度内在中国境内居住累计满一百八十三天的个人，为居民个人。居民个人从中国境内和境
外取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。外籍居民若符合居民个人条件，其所得应依法
缴纳个税。A选项正确。
    《增值税暂行条例》第一条明确规定，在中华人民共和国境内销售货物或者加工、修理修配劳
务，销售服务、尤形资产、不动产以及进口货物的单位和个人，为增值税的纳税人。半导体公司销
售产品属千增值税征税范围。B选项正确。
    《消费税暂行条例》第一条规定，在中华人民共和国境内生产、委托加工和进口本条例规定的
消费品的单位和个人，以及国务院确定的销售本条例规定的消费品的其他单位和个人，为消费
税的纳税人。高档化妆品属千消费税应税消费品，进口环节应缴纳消费税。C选项正确。
    《资源税法》第一条明确规定：“在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域开
发应税资源的单位和个人，为资源税的纳税人。“资源税的应税资源仅限于特定自然资源，主要包
括，养殖场废弃物处理不属千资源税征税范图。D选项错误。
故本题选D。
二、宏观调控政策分析
    ［答案】C。解析：A选项说法正确。专项债券是落实积极财政政策的重要抓手，能直接有效
拉动投资。基础设施建设是专项债资金的主要投向领域，提高专项债发行额度有利千扩大基础
设施投资规模，发挥强基础、补短板、惠民生、扩投资等积极作用。
    B选项说法正确。延续小微企业增值税减免能够显著减轻小微企业税收负担，从而减轻小微
企业的经营压力，有利于稳定其经营状况。该政策直接降低小微企业税负，增强其经营信心，符
合“降低市场主体经营成本”的经济目标。




     C选项说法错误。在开发商存在保交房的资金压力时，地方政府旗下的国企、城投可以向央
行申请“保障性住房再贷款＂，然后以合理价格收购开发商已经建设好的存量商品房。故保障性
住房再贷款资金用途明确限定为收购存儒商品房，而非直接拓宽房企融资渠道。
    D选项说法正确。加大中央对地方转移支付，有利千增强地方财力并确保基层”三保”的稳
固，以强化地方财力的支撑，缓解基层“三保＂支出压力。
故本题选C。
三、经济学术语和热词
1.	[答案】C。解析：
    A项错误，“物以多为贱“反映的是供求关系影响价格，供大千求，价格下跌；供小千求，价
格上升。沉没成本指已经付出且不可收回的成本。
    B项错误，买方市场是供给大千需求、商品价格有下降趋势，买方在交易上处千有利地位的
市场。卖方市场是供给小千需求、商品价格有上涨趋势，卖方在交易上处千有利地位的市场。 “酒
香不怕巷子深＇描述优质产品无需广告即可吸引消费者，体现的是卖方占据主导地位，所以应
该是卖方市场。
    C项正确，规模经济是指扩大生产规模引起经济效益增加的现象，即随着规模的扩大，产
出的增加超过投入的增加，单位产品成本下降，收益递增。“众人拾柴火焰高”形象比喻集体协
作能放大产出效益，与企业通过扩大生产、分工协作降低单位成本的经济逻辑相符合。
    D项错误，“物至而反，冬夏是也。致至而危，累棋是也”描述的是事物发展到极端会走向反
面，以及累积到一定程度会变得危险，与“边际效用递减“原理更为接近。而边际效用递增是指随着
消费者对某种物品的消费最增加，每增加消费一单位该物品所带来的满足感逐步上升。
故本题选C。
    2.	［答案】C。解析：使用价值是指商品能够满足人们某种需要的属性，即商品的有用性。使
用价值是构成社会财富的物质内容，是价值的物质承担者，与社会形态无关，是商品的自然属
性，并不反映社会生产关系，是人类社会永恒的范畴。“谷子“多指徽章、立牌、挂件、卡片等IP
周边商品，其核心吸引力在千情感联结、收藏意义和身份认同，而非实用功能。也并不会增加商
品的使用价值。故本题选C。
















































































